# 2013 年专利代理师资格考试 专利法律知识（科目一）

# 一、单项选择题（每题所设选项中只有一个正确答案，多选、错选或不选均不得分。本部分含1-30题，每题1.5分，共45分。）

1. 甲于 2011 年 7 月 1 日完成了某项发明创造，并于 2011 年 7 月 4 日向国家知识产权局受理处直接递交了专利申请。乙也于 2011 年 7 月 1 日完成了同样的发明创造，并于 7 月 2 日上午到邮局寄出了专利申请，国家知识产权局 2011 年 7 月 4 日收到该申请。如果甲乙二人的申请均符合其他授予专利权的条件，则专利权应当授予何人？

A、甲   
B、乙   
C、甲和乙共有   
D、经甲和乙协商确定的人

2. 下列哪项属于不授予专利权的主题？

A、一种制造冲锋枪的方法  
B、一种肝移植的方法  
C、一种新的地质勘探方法  
D、一种寺庙中使用的木鱼

3. 下列哪个期限可以延长？

A、提出实质审查请求的期限   
B、答复复审通知书的期限   
C、专利权的期限   
D、无效宣告程序中专利复审委员会指定的

4. 王某于 2009 年 10 月 20 日就一种改进的汽车系统向国家知识产权局递交了发明专利申请。下列哪种情形不会影响该发明专利的新颖性？

A、2008年8月在日本参加一个学术会议时，就该种系统进行了口头介绍  
B、王某在一本 2009 年 10 月出版的杂志上发表了一篇介绍该种系统的文章，且无其他证据证明该杂志的具体印刷日  
C、王某于 2009 年 10 月 15 日向国家识产权局提交了一件同样内容的实用新型专利申请，该申请于 2010 年 5 月 8 日被授予专利权

D、某公司经王某授权于 2009 年 2 月在美国销售的新型汽车上使用了该系统

5. 下列说法哪个是正确的？

A、同一组从属权利要求之间必然具有单一性  
B、若独立权利要求具有新颖性，则其从属权利要求之间必然具有单一性  
C、若独立权利要求具有创造性，则其从属权利要求之间必然具有单一性  
D、若从属权利要求的限定部分还包括了不同于独立权利要求的其他发明，则该从属权利要求和该独立权利要求之间不具有单一性

6. 金某于 2004 年 3 月 18 日向国家知识产权局提交了一件实用新型专利申请。2004 年 8 月 13 日，金某以该实用新型专利申请为优先权基础提出了一件 PCT 国际申请。该 PCT 国际申请于 2006 年 7 月 20 日进入中国国家阶段，并于 2008 年 3 月 6 日被公告授予发明专利权。该项发明专利权的保护期限何时届满？

A、2024年3月18日  
B、2024年8月13日  
C、2026年7月20日  
D、2028年3月6日

7. 在专利审查过程中, 公众对被审查的发明专利申请提出了该申请不符合专利法规定的意见。下列说法哪个是正确的?

A、只要该申请的申请人尚未办理专利权登记手续，审查员均应当考虑该公众意见   
B、审查员在第一次审查意见通知书中采纳该公众意见的，应当同时通知提出意见的公众  
C、如果该公众意见是在审查员发出第一次审查意见通知书之后收到的，就不必考虑  
D、该公众意见应当存入该申请文档中

8. 下列哪个属于外观设计专利保护的客体？

A、电脑屏幕保护画面设计  
B、主要起标识作用的平面包装袋设计  
C、达芬奇的画  
D、售报亭的形状设计

9. 某中国发明专利申请的申请日为 2009 年 6 月 1 日，为 2011 年 1 日。该申请的说明书背景技术部分不能引证下列哪个文件？

A、申请日为2009年5月31日、公布日为2011年5日的欧洲专利申请  
B、申请日为2009年4月1日、公布日为2011年3日的中国专利申请  
C、印刷日为 2009 年 5 月的某中文期刊  
D、公开日为 2009 年 5 月 19 日存在于互联网的相关文件

10. 对于共有的专利权，在共有人无任何约定情形下，下列哪种行为不必获得全体共有人的同意？

A、专利权的转让   
B、专利权的普通实施许可  
C、以专利权入股   
D、专利权的出质

11. 一件专利申请公开了一种组合物，该组合物由植物材料 M 经过步骤 X、Y 和 Z 加工处理制得，并公开了该组合物可用来杀菌。该申请的申请日为 2012 年 6 月 1 日。一篇 2011 年 3 月 1 日公开的文献记载了一种由植物材料 M 经过步骤 X、Y 和 Z 加工处理制得的染料组合物，该文献没有公开所得组合物可用来杀菌。相对于该篇文献，该申请下列哪项权利要求具备新颖性？

A、一种杀菌组合物，该组合物由植物材料 M 经过步骤 X、Y 和 Z 加工处理制得  
B、一种制备杀菌组合物的方法，该方法包括将植物材料 M 经过步骤 X、Y 和 Z 加工处理  
C、一种由植物材料 M 经过步骤 X、Y 和 Z 加工处理制得的组合物，其特征在于该组合物可以杀菌  
D、一种杀菌方法，包括使用由植物材料 M 经过步骤 X、Y 和 Z 加工处理制得的一种组合物

12. 甲乙夫妻二人共同提出的一件发明专利申请被国家知识产权局驳回。下列针对该驳回决定提出的哪个复审请求符合相关规定？

A、甲单独提出的复审请求   
B、甲乙共同提出的复审请求  
C、甲乙不提出复审请求的情况下，他们的儿子以自己的名义提出的复审请求  
D、甲乙不提出复审请求的情况下，该专利申请的发明人丙以自己的名义提出的复审请求

13. 在设计构思相同的情况下，下列哪组产品的外观设计可以合案申请？

A、毛巾和围巾

B、书包和铅笔盒   
C、麻将牌及其外包装盒  
D、茶壶和茶杯

14. 下列有关实用性的说法哪个是正确的？

A、实用性，是指该发明或实用新型能够制造或使用，并且能够产生积极效果，这里的积极效果指的是完美无缺的有益效果  
B、由于电离盒有可能产生微量臭氧，对人的身体可能会造成伤害，从人体健康方面考虑不宜使用，因此不具备实用性  
C、由于永动机违背自然规律，是不能实施的，因此不具备实用性  
D、由于过滤净化装置与高压静电发生器价格昂贵，导致烟雾净化器成本高，社会上很少人使用，脱离社会需要，因此不具备实用性

15. 对下列哪件申请，国家知识产权局可以受理？

A、缺少说明书摘要的发明专利申请  
B、缺少说明书附图的实用新型专利申请   
C、缺少简要说明的外观设计专利申请  
D、请求书中缺少申请人地址的发明专利申请

16. 关于专利标识，下列哪个说法是正确的？

A、专利标识既可以标注在专利产品上，也可以标识在专利产品的包装上  
B、只需标注“专利产品仿冒必究”，而没有必要标注专利号等相关信息  
C、只需标注专利号，而没有必要标明类别，因为专利类别可以从专利号中获知  
D、专利标识的标注不符合规定的，国务院专利行政部门责令改正

17. 下列关于无效宣告程序的说法哪个是正确的？

A、对于关系重大经济利益或者社会影响的专利，专利复审委员会可以自行启动无效宣告程序  
B、无效宣告程序中的口头审理都应当公开举行  
C、请求人撤回无效宣告请求的，无效宣告程序一律终止  
D、在无效宣告程序中，专利复审委员会不承担全面审查专利有效性的义务

18. 下列关于发明专利申请提前公布的说法哪个是正确的?

A、申请人应当在提出发明专利申请的同时提交提前公布声明

B、申请人应当在提交提前公布声明的同时缴纳提前公布费   
C、申请人应当在发明专利申请初步审查合格之前提交提前公布声明  
D、申请人提出提前公布声明不能附有任何条件

19. 专利法中 “所属技术领域的技术人员” 这一概念不具有下列哪个含义？

A、“所属技术领域的技术人员”不是真实存在的人  
B、“所属技术领域的技术人员”不具有创造能力  
C、“所属技术领域的技术人员”知晓申请日或者优先权日之前所有技术领域的普通技术知识  
D、“所属技术领域的技术人员”能够获知所属技术领域中所有的现有技术，并且具有应用申请日或者优先权日之前的常规实验手段的能力

20. 王某和李某将共同拥有的一项专利权独占实施许可给宋某，赵某侵犯了该专利权。下列说法哪个是正确的？

A、未经宋某同意，王某和李某不得共同请求管理专利工作的部门处理该侵权纠纷  
B、未经李某和王某同意，宋某不得请求管理专利工作的部门处理该侵权纠纷  
C、王某、李某和宋某可以共同请求管理专利工作的部门处理该侵权纠纷  
D、只有在李某和王某不请求的情况下，宋某才可以请求管理专利工作的部门处理该侵权纠纷

21. 下列哪个属于实用新型专利保护的客体？

A、一种复合板材，其特征在于由三层板材构成，板材之间由胶水粘结  
B、一种复合板材，其特征在于经浸泡、脱水、干燥而成  
C、一种复合板材，其特征在于可用于制造简易房屋  
D、一种复合板材，其特征在于板材上印刷有卡通图案

22. 在中国设有办事处的美国某公司欲就其一项发明创造在中国申请专利。该公司可以通过下列哪种方式提交其申请？

A、直接通过国家知识产权局电子申请系统

B、委托美国专利代理机构提交

C、委托中国专利代理机构提交

D、指派其在中国的员工提交

23. 对处于国际阶段的 PCT 国际申请，下列哪种情形可能导致重新确定国际申请日？

A、摘要使用的语言跟说明书和权利要求书使用的语言不一致  
B、申请人未在申请中写明发明名称  
C、申请人未在规定期限内缴国际申请费  
D、申请文件中遗漏了一页说明书

24. 针对下列哪个专利提出的无效宣告请求，专利复审委员会不予受理？

A、请求宣告无效的专利因未缴纳年费而终止   
B、请求宣告无效的专利自申请日起放弃   
C、请求宣告无效的专利因专利权属纠纷被中止   
D、请求宣告无效的专利因期满而终止

25. 下列有关费用缴纳期限的说法哪个是正确的？

A、延长期限请求费应当自提出请求之日起一个月内缴纳  
B、优先权要求费应当自提出优先权要求之日起两个月内缴纳  
C、申请费应当自申请日起两个月或者自收到受理通知书之日起15日内缴纳  
D、复审费应当自申请人收到国家知识产权局作出的驳回决定之日起两个月内缴纳

26. 下列说法哪个是正确的？

A、一种能够控制特定机械状态发生概率的装置，由于该装置可能被用于赌博，因此该装置不能被授予专利权  
B、一种能治疗乙肝的化合物，由于药品监督管理部门认为该化合物副作用超标，不允许其上市，因此该化合物不能被授予专利权  
C、一种致人失明的女子防身器，由于该防身器的使用以致人伤残为手段，因此该防身器不能被授予专利权  
D、一种能透过玻璃听到他人谈话的装置，由于该装置可能被用于窃听，危害公共秩序，因此该装置不能被授予专利权

27. 某发明专利申请的权利要求如下:

“1. 一种葡萄酒的制造方法，包括步骤 X 和 Y。  
2. 为实施步骤 X 而专门设计的设备。  
3. 为实施步骤 Y 而专门设计的设备。  
4. 为实施步骤 X 和 Y 而专门设计的设备。”

X 和 Y 均是特定技术特征。哪两项权利要求之间不具有单一性？

A、权利要求 1 与 2 之间

B、权利要求1与3之间  
C、权利要求 2 与 3 之间  
D、权利要求 2 与 4 之间

28. 下列哪种行为不属于假冒专利行为?

A、未经许可在产品上标注他人的专利号  
B、在产品说明书中将未被授予专利技术，使公众将所涉及的技术误认为是专利技术  
C、变造专利证书  
D、购买并使用假冒专利产品

29. 甲乙两公司共同向国家知识产权局以电子申请方式提交一件发明专利申请。下列说法哪个是正确的？

A、甲乙均应当注册成为电子申请用户  
B、甲乙不得请求将该申请转为纸件申请  
C、甲乙未及时接收电子文件形式的通知书和决定的，国家知识产权局不作公告送达  
D、国家知识产权局认为该申请需要保密的，甲乙在后续程序中应当以电子申请的特殊加密方式递交各种文件

30. 下列哪个文献号是中国实用新型专利授权公告号?

A、ZL1044155A   
B、ZL3021827S   
C、CN201435903U  
D、CN101084708B

# 二、多项选择题（每题所设选项中至少有两个正确答案，多选、少选、错选或不选均不得分。本部分含31-100题，每题1.5分，共105分。）

31. 下列哪些属于职务发明创造？

A、金某受所在公司指派，临时到另一家公司参与某产品的研发所作出的发明创造  
B、吕某退休一年半之后作出的发明创造  
C、王某主要利用本单位未公开的技术资料作出的发明创造  
D、刘某在外地休假期间完成的与本职工作相关的发明创造

32. 甲公司于 2010 年 1 月 15 日向国家知识产权局提交了一件有关电视机的发明专利申请。乙公司在 2009 年 9 月 8 日举办的中国政府承认的某国际展览会上展出了包含该申请中的技术方案的电视机。下列说法哪些是正确的？

A、该展出行为发生在甲公司专利申请提出之前，破坏了甲公司专利申请的新颖性  
B、该展出行为属于发生在国外的使用公开，不破坏甲公司专利申请的新颖性  
C、该展出行为发生在申请日之前六个月内举办的中国政府承认的展览会上，不破坏甲公司专利申请新颖性  
D、由于该展出行为的主体不是甲公司，因此该展出行为破坏甲公司专利申请新颖性

33. 李某于 2012 年 4 月 6 日向国家知识产权局提出一件发明专利申请。下列由李某首次向国家知识产权局提出的相同主题的申请, 哪些可以作为该发明专利申请要求本国优先权的基础?

A、申请日为2011年6月7日的实用新型专利申请，该申请已被授予专利权  
B、申请日为 2011 年 6 月 4 日的发明专利申请，申请人已就该申请提出分案申请  
C、申请日为 2011 年 5 月 6 日的发明专利申请，该申请于 2012 年 4 月 5 日被申请人撤回  
D、申请日为2011年8月9日的发明专利申请，该申请享有外国优先权

34. 下列关于复审请求受理的说法哪些是正确的？

A、请求人在收到驳回决定三个月后提出复审请求的，专利复审委员会将发出复审请求不予受理通知书  
B、复审请求书不符合规定格式的，专利复审委员会将发出复审请求视为未提出通知书  
C、复审请求经形式审查符合相关规定的，专利复审委员会将发出复审请求受理通知书  
D、复审请求人是在中国没有经常居所的外国人且未委托专利代理机构的，专利复审委

员会将发出复审请求不予受理通知书

，

35. 下列哪些主体可以作为专利法规定的申请人？

A、中国中央电视台  
B、清华大学教务处  
C、北京市民李某  
D、专利代理人张某

36. 如果独立权利要求 1 为 “一种机床，包括特征 X”，则下列哪些属于该权利要求的从属权利要求？

A、根据权利要求 1 所述的机床，其特征在于该机床还包括特征 Y。  
B、根据权利要求 1 所述的机床，其特征在于特征 X 的材料是金属。  
C、根据权利要求 1 所述的机床，其特征在于用特征 Z 代替特征 X。  
D、根据权利要求 1 所述的机床，其特征在于该机床用于加工刀具。

37. 某公司拟将其在中国完成的一项发明向外国申请专利。下列说法哪些是正确的？

A、该公司可以在向国家知识产权局提交专利申请的同时提出保密审查请求  
B、该公司向国家知识产权局提出 PCT 国际申请的，视为同时提出了保密审查请求  
C、该公司可以直接向国家知识产权局提出向外国申请专利的保密审查请求，待请求获得通过后，再向外国申请专利  
D、该公司在向国家知识产权局提交保密审查请求四个月后，如未接到保密审查通知，则可以向外国申请专利

38. 下列有关无效宣告程序中专利文件的修改，哪些说法是正确的？

A、外观设计专利文件的修改仅限于简要说明  
B、发明专利文件的修改仅限于权利要求书  
C、实用新型专利文件不得修改  
D、发明专利文件的修改不得改变原权利要求的主题名称

39. 王某欲开办一家合伙制的专利代理机构，应当符合下列哪些条件？

A、除王某外另有 2 名合伙人，三人均符合专利代理机构合伙人的条件  
B、签订合伙协议   
C、具有不低于 5 万元人民币的资金  
D、有固定办公场所

40. 下列哪些权利要求的主题名称是不符合相关规定的？

A、一种对 CRT 屏幕上的字符进行游标控制  
B、一种实现车床加速运行的技术  
C、一种二氧化钛光催化剂的制备方案  
D、一种数据通信方法及其系统

41. 李某于 2011 年 10 月 20 日向国家知识产权局提交了一件要求法国优先权的专利申请，在先申请的申请日为 2010 年 10 月 21 日。由于李某未在规定期限内提交在先申请文件副本，因此收到了发文日为 2012 年 2 月 29 日的视为未要求优先权通知书。现李某欲恢复权利，下列说法哪些是正确的？

A、李某最迟应当在 2012 年 5 月 15 日办理恢复手续  
B、李某应当提交恢复权利请求书并说明理由  
C、李某应当缴纳恢复费  
D、李某应当在提交恢复权利要求书的同时提交在先申请文件副本

42. 国家知识产权局以李某的发明专利申请权利要求 1 不具备实用性为由驳回了该申请。李某提出复审请求，同时提交了权利要求书修改替换页。专利复审委员会在复审通知书中指出：（1）修改后的权利要求书超出了原始申请文件记载的范围；（2）驳回决定所针对的权利要求 1 不具备实用性。下列说法哪些是正确的？

A、若李某未对申请文件作进一步修改，则专利复审委员会可以以该修改超范围为由维持驳回决定  
B、若李某未对申请文件作进一步修改，则专利复审委员会可以以权利要求 1 不具备实用性为由维持驳回决定  
C、若李某对申请文件作进一步修改并克服了修改超范围的缺陷，则专利复审委员会应当对修改后的权利要求书是否具备实用性进行审查  
D、若李某对申请文件作进一步修改并克服了修改超范围的缺陷，则专利复审委员会应当撤销驳回决定

43. 下列关于专利权的说法哪些是正确的？

A、发明专利申请在公布日至授权公告日期间，任何人均可以无偿使用该申请所要求保护的技术方案  
B、发明专利权自公告之日起生效   
C、实用新型专利权自公告之日起生效

D、外观设计专利权自公告之日起生效

44. 下列关于审查意见通知书的说法哪些是正确的？

A、在任何情况下，第一次审查意见通知书都应当写明审查员对申请的实质方面和形式方面的全部意见  
B、在审查意见通知书中可以提出修改的建议供申请人修改时参考  
C、申请由于不具备新颖性而不可能被授予专利权的，通知书中可以仅对独立权利要求进行评述，不对从属权利要求进行评述  
D、审查文本超出原说明书和权利要求书记载范围的，审查员可以针对审查文本之外的其他文本提出审查意见，供申请人参考

45. 下列哪些主体在中国申请专利应当委托中国专利代理机构？

A、在中国内地有经常居所的法国人保罗  
B、在中国内地有营业所的德国某公司  
C、常驻美国的中国公民李明  
D、在中国内地没有营业所的澳门某公司

46. 甲对乙的专利权提出无效宣告请求，认为乙专利的权利要求 1 与对比文件 1 的区别技术特征 K 是公知常识，因此权利要求 1 不具备创造性。下列说法哪些是正确的？

A、甲对特征 K 是公知常识的主张承担举证责任  
B、甲可以在口头审理中提交证据证明特征 K 是公知常识  
C、甲可以在口头审理结束后专利委员会作出决定之前，提交证据证明特征 K 是公知常识  
D、甲可以通过教科书或者技术辞典，技术手册等工具书记载的技术内容来证明特征 K 是公知常识

47. 下列关于专利侵权纠纷解决的说法哪些是正确的？

A、当事人可以协商解决  
B、专利权人可以请求管理专利工作门部门处理  
C、专利权人可以直接就专利侵权纠纷向人民法院提起民事诉讼  
D、当事人对管理专利工作的部门作出的责令停止侵权的决定不服的，可以向人民法院提起行政诉讼

48. 下列关于 PCT 国际申请的优先权说法哪些是正确的？

A、申请人可以要求在世界贸易组织成员中提出的在先申请作为 PCT 国际申请优先权的基础  
B、PCT 国际申请的优先权日不在国际申请日前 12 个月内但在 14 个月内的，国家知识产权局作为指定局对申请人要求恢复优先权的请求应当不予批准  
C、PCT 国际申请中的优先权要求未写明在先申请号，该优先权要求不能仅因为此原因被视为未提出  
D、申请人在 PCT 国际申请提出后的一定期限内可以对优先权声明进行改正或者增加

49. 国家知识产权局对李某的药物化合物发明专利申请予以驳回，理由是该化合物相对于对比文件 1 和 2 的结合不具备创造性。李某提出复审请求。专利复审委员会经合议组审理后向李某发出复审通知书。下列说法哪些是正确的？

A、复审通知书应当对发明专利申请的创造性进行评价   
B、复审通知书中可以引入所属技术领域的公知常识  
C、李某应当在收到复审通知书之日起一个月内进行书面答复  
D、若专利复审委员会认为该申请的权利要求涉及疾病的治疗方法，可以在复审通知书中指出

50. 下列关于强制许可的说法哪些是正确的？

A、国务院专利行政部门作出给予实施强制许可的决定，应当及时通知专利权人，并予以登记和公告  
B、国务院专利行政部门在作出驳回强制许可请求的决定前，应当通知请求人和专利权人拟作出的决定及其理由  
C、专利权人对国务院专利行政部门关于实施强制许可的决定不服的，可以自收到通知之日起三个月内向人民法院起诉  
D、专利权人对国务院专利行政部门关于实施强制许可的使用费的裁决不服的，可以自收到通知之日起三个月内向人民法院起诉

51. 下列关于实用新型专利申请的说法哪些是正确的？

A、说明书摘要文字部分（包括标点符号）不得超过 300 个字  
B、说明书摘要文字部分应写清反映技术方案要点的内容  
C、说明书摘要和摘要附图不属于实用新型原始记载的内容  
D、说明书摘要附图可以不是说明书附图之一

52. 专利权人甲及其专利实施独占许可合同的被许可人乙分别请求国家知识产权局对甲

的实用新型专利作出专利权评价报告。下列说法哪些是正确的？

A、乙在提出专利权评价报告请求的同时应当提交其与甲订立的专利实施独占许可合同或其复印件  
B、甲因缴纳了专利年费，故无需缴纳专利权评价报告请求费   
C、国家知识产权局仅作出一份专利评价报告  
D、甲或者乙认为专利权评价报告存在错误的，可以向国家知识产权局提起行政复议

53. 下列说法哪些是正确的？

A、专利法所称遗传资源包括取自人体、动物或植物的材料，不包括取自微生物的材料  
B、专利法所称依赖遗传资源完成的发明创造，是指利用了遗传资源的遗传功能完成的发明创造  
C、就依赖遗传资源完成的发明创造申请专利的，申请人应当在请求书中予以说明  
D、违反法律、行政法规的规定获取或者利用遗传资源，是指未按照我国法律、行政法规的规定事先获得有关行政管理部门的批准或者相关权利人的许可

54. 甲公司就其员工孙某完成的一项发明创造获得专利权后，自行实施了该专利。随后甲公司将该专利权许可给子公司乙公司实施。甲公司在规章制度中未规定也未与孙某约定奖励报酬事宜。下列说法哪些是正确的？

A、甲公司在专利权被授予后应当给予孙某奖励  
B、甲公司自行实施其专利后应当给予孙某报酬  
C、甲公司将专利许可给乙公司后，甲公司应当给予孙某报酬  
D、甲公司将专利许可给乙公司后，乙公司应当给予孙某报酬

55. 申请人在答复审查意见通知书时所进行的下列哪些修改可以被接受？

A、主动增加新的独立权利要求，该独立权利要求限定的技术方案在原权利要求书中未出现过  
B、删除一项权利要求中的并列技术方案  
C、将独立权利要求相对于最接近的现有技术正确划界  
D、修改通知书中未指出的多项从属权利要求引用多项权利要求的缺陷

56. 某公司提交了一件发明专利申请，现该公司欲增加漏填的发明人。该公司应当办理下列哪些手续？

A、提交著录项目变更申报书  
B、缴纳著录项目变更费

C、提交由全体申请人和变更前全体发明人签章的证明文件  
D、提交申请权转让证明

57. 列关于无效宣告请求审查决定被人民法院生效判决撤销后的审查程序的说法哪些是正确的？

A、因主要证据不足导致审查决定被撤销的，不得以相同的理由和证据作出与原决定相同的决定  
B、因法律适用错误导致审查决定被撤销的，不得以相同的理由和证据作出与原决定相同的决定  
C、因违反法定程序导致审查决定被撤销的，根据人民法院的判决，在纠正程序错误的基础上，重新作出审查决定  
D、对于审查决定被人民法院的判决撤销后重新审查的案件，必须重新成立合议组

58. 甲公司欲向乙银行贷款，将其拥有的一项专利权出质给该银行作为担保，下列说法哪些是正确的？

A、甲公司与乙银行应当就专利权质押订立单独的合同   
B、甲公司应当与乙银行共同向国务院专利行政部门办理出质登记  
C、质权自国务院专利行政部门登记时设立  
D、专利权质押期间，甲公司未提银行同意其放弃该专利权的证明材料的，国务院专利行政部门不予办理专利权放弃手续

59. 一件请求保护催化剂 M 的专利，申请日为 2010 年 7 月 12 日，公布日为 2011 年 12 月 16 日。下列向国家知识产权局提交的哪些构成该申请的抵触申请？

A、申请日为 2010 年 6 月 11 日，公布日为 2011 年 12 月 9 日的申请，其权利要求请求保护催化剂 M 的制备方法，说明书中记载了催化剂及其制备方法  
B、申请日为 2010 年 6 月 12 日，公布日为 2011 年 12 月 9 日的申请，其权利要求请求保护催化剂 M 的制备方法，说明书中记载了催化剂 M 的制备方法  
C、申请日为 2010 年 6 月 12 日，公布日为 2011 年 12 月 16 日的申请，请求保护催化剂 M1，M1 和 M 的区别仅在于，M 中活性成分的含量为 1—10%，M1 中活性成分的含量为 2—5%  
D、申请日为 2010 年 6 月 12 日，公布日为 2011 年 12 月 16 日的申请，仅在说明书摘要中描述了催化剂 M

60. 甲乙二人因专利申请权的归属发生纠纷，乙向人民法院提起诉讼。在诉讼过程中，乙请求中止有关专利申请程序。下列说法哪些是正确的？

A、应当向国家知识产权局提出中止请求  
B、乙应当提交中止程序请求书和人民法院写明申请号的受理文件副本  
C、在中止期间，甲提交的撤回专利申请声明的审批手续应当暂停办理  
D、中止的期限为 1 年，不能延长

61. 下列关于复审程序的说法哪些是正确的？

A、复审程序是专利审批程序的延续  
B、专利复审委员会不必对专利申请进行全面审查  
C、原专利审查部门的前置审查不是复审程序的必经程序  
D、对专利复审委员会作出的决定不服的，均不能申请行政复议

62. 王某拥有一项外观设计专利权。未经其许可，他人为生产经营目的不得实施下列哪些行为？

A、制造该外观设计专利产品  
B、使用该外观设计专利产品  
C、许诺销售该外观设计专利产品  
D、进口该外观设计专利产品

63. 下列说法哪些是正确的？

A、实施例是对发明或者实用新型的优选的具体实施方式的举例说明  
B、一项权利要求涉及数值范围 0-100，说明书中必须给出 0 和 100 两个端值的实施例  
C、当一个实施例足以支持权利要求所概括的技术方案时，说明书中可以只给出一例  
D、说明书中可以有引证文件，但对于那些就满足说明书公开充分的要求而言必不可少的内容，不能采用引证其他文件的方式撰写，而应当将其具体内容写入说明书

64. 蓝天公司科研人员田幸和林福在公司的科研工作中完成了一项发明创造，该公司就该发明创造向国家知识产权局提交了一件发明专利申请。请求书中发明人一栏的填写哪些符合规定？

A、蓝天公司  
B、田幸林福   
C、田幸林福（不公布姓名）  
D、蓝天公司田幸林福

65. 下列哪些行为应当经国家知识产权局登记才能生效？

A、转让专利权   
B、许可他人实施专利权   
C、书面声明放弃专利权   
D、质押专利权

66. 下列关于查处假冒专利行为的说法哪些是正确的？

A、查处假冒专利行为由假冒专利行为发生地的管理专利工作的部门管辖  
B、管理专利工作的部门作出行政处罚决定前，应当告知当事人作出处罚决定的事实、理由和依据  
C、管理专利工作的部门作出较大数额罚款的决定之前，应当告知当事人有要求举行听证的权利  
D、管理专利工作的部门查处假冒专利案件，应当自立案之日起4个月内结案

67. 下列使用外观设计的产品名称哪些是正确的？

A、方凳   
B、iPhone5s   
C、小型书桌   
D、摩托车

68. 某公司提交了一件申请日为 2011 年 8 月 9 日、优先权日为 2010 年 8 月 9 日和 2011 年 1 月 31 日的发明专利申请。该公司随后撤回了优先权日为 2010 年 8 月 9 日的优先权。下列说法哪些是正确的？

A、该申请应当自2011年1月31日起三年内提出实质审查请求，并缴纳实质审查费  
B、该公司可以对已撤回的优先权提出恢复请求  
C、对于已撤回的优先权，缴纳的优先权要求费不予退回  
D、该公司不能再要求撤回优先权日为 2011 年 1 月 31 日的优先权

69. 张某就李某的专利权提出无效宣告请求。关于该无效宣告请求的口头审理，下列说法哪些是正确的？

A、李某不参加口头审理，专利复审委员会可以缺席审理  
B、因口头审理为公开审理，随李某前来旁听口头审理的某公司职员可以向李某传递信息  
C、张某可以在口头审理的过程中放弃无效宣告请求的部分理由  
D、口头审理终止后，张某和李某都有权阅读笔录，但对于笔录的差错，不能请求更正

70. 吴某是某专利代理机构的专利代理人，其下列做法哪些不符合相关规定？

A、利用业余时间自行接受他人委托从事专利代理业务  
B、将其代理的某件已经授权的发明专利的内容告诉其朋友  
C、在该专利代理机构执业的同时，兼任某公司知识产权部的副经理  
D、在执业期间申请专利

71. 王某在同日就一项发明创造既申请实用新型专利又申请发明专利，并在申请时分别说明对同样的发明创造已申请了另一专利。此后，实用新型专利申请被授予了专利权。若发明专利申请符合其他授权条件，则下列说法哪些是正确的？

A、若实用新型专利权已经终止，则发明专利不能被授予专利权  
B、若王某不同意放弃实用新型专利权，则国务院专利行政部门应当驳回其发明专利申请  
C、若王某放弃实用新型专利权，则应当提交书面声明  
D、若发明专利申请被授予专利权，则实用新型专利权自公告授予发明专利权之日起终止

72. 某科研机构欲就一项涉及国防利益的发明创造申请国防专利。下列说法哪些是正确的？

A、该国防专利申请文件不得按照普通函件邮寄  
B、该国防专利申请权经批准可以转让给国外单位  
C、该国防专利申请应当由国防专利机构进行审查  
D、该国防专利申请经审查符合授权条件的，应当由国防专利机构授予专利权

73. 在无效宣告程序中，下列有关物证和证人证言的说法哪些是正确的？

A、当事人提交物证的，应当在举证期限内提交足以反映该物证客观情况的照片和文字说明，具体说明依据该物证所要证明的事实  
B、对于经公证机关公证封存的物证，当事人在举证期限内可以仅提交公证文书而不提交该物证   
C、证人根据其经历所作的判断、推测或者评论可以作为认定案件事实的依据  
D、证人无正当理由不出席口头审理的，其所出具的书面证言不能单独作为认定案件事实的依据

74. 甲公司拥有一项关于制造某药物的方法的专利权，乙公司未经甲公司许可使用该专利方法生产药物并进行销售。应甲公司请求，管理专利工作的部门进行了处理，认定乙公司侵权行为成立。管理专利工作的部门可以采取下列哪些措施制止乙公司的侵权行为？

A、责令乙公司立即停止使用专利方法的行为  
B、责令乙公司销毁实施专利方法的专用设备  
C、责令乙公司立即停止销售行为  
D、没收乙公司生产的该药物

75. 赵某和李某自行提交了一件发明专利申请，赵某是该申请的代表人。2009年6月16日赵某收到了发文日为2009年6月11日的第一次审查意见通知书。下列说法哪些是正确的？

A、赵某和李某应当在 2009 年 10 月 26 日前答复该审查意见通知书  
B、对审查意见通知书的答复可以仅由赵某签字  
C、对审查意见通知书的答复可以仅仅是意见陈述书  
D、对审查意见通知书的答复可以直接提交给审查员

76. 某公司于 2009 年 12 月 5 日向国家知识产权局提交了一件发明专利申请 X，该公司于 2012 年 4 月 1 日针对申请 X 提出了分案申请 Y。下列关于分案申请 Y 哪些是正确的？

A、分案申请 Y 的发明人可以是申请 X 发明人中的部分成员  
B、分案申请 Y 与申请 X 的申请人不相同的，应当提交有关申请人变更的证明材料  
C、就分案申请 Y 提出实质审查请求的期限届满日为 2012 年 12 月 5 日  
D、分案申请 Y 可以是发明专利申请，也可以是实用新型专利申请

77. 某专利权有三项权利要求。下列哪些可以作为请求宣告该专利权无效的理由？

A、权利要求 1 和权利要求 3 之间不具有单一性  
B、由于存在抵触申请，权利要求 1 不具备新颖性  
C、权利要求 1 与现有技术的区别为公知常识，不具备创造性  
D、权利要求 1 的撰写未区分前序部分和特征部分

78. 甲关于冷、热水混水龙头的发明创造被授予实用新型专利权，乙在该实用新型专利基础上改进了该水龙头的温度调节性能，并就此获得了一项发明专利权，该发明专利的实施依赖于甲的实用新型专利的实施。下列说法哪些是正确的？

A、甲可以不经乙同意，实施该发明专利  
B、乙可以不经甲同意，实施该发明专利  
C、甲、乙可以通过签订交叉许可合同实施该发明专利

D、任何第三方需要经过甲、乙同意，才能实施该发明专利

79. 下列哪些权利要求属于独立权利要求？

A、一种实施权利要求 1 所述方法的设备，……  
B、一种包含权利要求 1 所述设备的装置，……  
C、一种与权利要求 1 所述插座相配合的插头，……  
D、根据权利要求 1 所述的组合物，其特征在于用特征 Y 代替权利要求 1 中的特征 X

80. 专利实施许可合同中记载的下列哪些事项，可以作为人民法院确定侵权纠纷赔偿数额时的参照？

A、许可的时间  
B、许可的性质   
C、许可的范围   
D、许可使用费的数额

81. 根据《专利合作条约》的相关规定，下列说法哪些是正确的？

A、《专利合作条约》述及“专利”应解释为述及发明人证书、实用证书、实用新型、外观设计证书等  
B、通过《专利合作条约》途径提出的专利申请只能获得发明专利保护  
C、《专利合作条约》中所述及的“受理局”，是指受理国际申请的国家局或者政府间组织  
D、经国际专利合作联盟大会决定，申请人是《保护工业产权巴黎公约》缔约国但不是《专利合作条约》缔约国的居民或者国民也可以提出国际申请

82. 甲公司研制了一种新药品，并在中国和印度获得了专利权。乙公司未经甲公司许可而制造了该药品。丙公司在不知乙公司未获得授权的情况下，通过合法渠道从乙公司处购买了该药品并进行销售。丁公司在印度购买了甲公司制造的该药品并进口到中国，戊公司从丁公司处购买了该药品并进行销售。下列说法哪些是正确的？

A、乙公司的行为构成侵权，但可以免除赔偿责任  
B、丙公司的行为构成侵权，但可以免除赔偿责任  
C、丁公司的行为不构成侵权  
D、戊公司的行为构成侵权

83. 下列哪些修改超出了原说明书和权利要求书记载的范围？

A、原说明书和权利要求书中仅记载了组合物的某成分含量为 5% 或者 45%—50%，申请人将上述含量修改为 5%—50%  
B、原说明书和权利要求书中仅记载了在 “高压” 下进行反应，申请人将 “高压” 修改为 “7-10 个大气压”  
C、“一种车辆的闸”仅记载于原摘要中，申请人将原说明书中记载的“一种自行车闸”修改为“一种车辆的闸”  
D、原说明书和权利要求书中未记载“弹性材料”，申请人将原权利要求书中记载的“橡胶”修改为“弹性材料”

84. 张某于 2010 年 5 月 23 日向国家知识产权局提交了一件涉及新生物材料的发明专利申请，该申请的优先权日为 2009 年 9 月 10 日，申请文件中含有 11 项权利要求、25 页说明书和 10 页核苷酸序列表。该生物材料公众不能得到，并且对该生物材料的说明不足以使所属领域的技术人员实施该发明。下列说法哪些是正确的？

A、张某应当在申请费的缴纳期限内缴纳申请附加费   
B、张某应当在 2010 年 5 月 23 日前将该生物样品提交至国家知识产权局认可的保藏单位保藏  
C、张某应当在申请的同时提交与该序列表相一致的计算机可读形式的副本  
D、张某应当在 2010 年 9 月 23 日前提交生物材料样品的保藏证明和存活证明

85. 某专利授权公告的权利要求书如下:

“权利要求 1：一种牙刷，具有特征 L 或者特征 M。

权利要求 2：根据权利要求 1 的牙刷，其特征在于，进一步具有特征 N。

权利要求 3：根据权利要求 1 的牙刷，其特征在于，进一步具有特征 0。

权利要求 4：权利要求 1 至 3 之一的牙刷的制备方法，其特征在于……。”

在无效宣告程序中，专利权人作出的下列哪些修改能够被允许？

A、删除权利要求 1 中具有特征 M 的牙刷的技术方案  
B、删除权利要求 4，同时将本发明的发明名称由 “一种牙刷及其制备方法” 修改为 “一种牙刷”  
C、删除权利要求 1，同时将权利要求 2 和 3 合并修改为新的权利要求 1  
D、修改权利要求 1，增加未记载在原说明书和权利要求书中的特征 P

86. 某项电子锁专利的权利要求包括 N、O、P 三个技术特征，其中特征 P 对于实现电子锁的功能不起任何作用。下列哪些电子锁落入了该专利的保护范围？

A、含有 N、O、P、Q 四个技术特征的电子锁

B、含有 N、O 两个技术特征的电子锁  
C、含有 N、O'、P 三个技术特征的电子锁，其中 O' 是 O 的等同特征  
D、含有 N、O、Q 三个技术特征的电子锁，其中 Q 不等同于 P

87. 下列关于说明书的说法哪些是正确的?

A、说明书第一页第一行应当写明发明名称  
B、说明书中涉及核苷酸或者氨基酸序列的，应当将该序列表作为说明书的一个单独部分  
C、说明书文字部分可以有化学式、数学式或者表格，必要时可以有插图  
D、说明书应当用阿拉伯数字顺序编写页码

88. 下列关于专利登记薄的说法哪些是正确的？

A、自国家知识产权局公告授予专利权之日，任何人均可请求出具专利登记薄副本  
B、专利权转让之后，专利登记薄与专利证书上记载的内容应当一致  
C、专利登记薄中不登记专利实施许可合同的备案  
D、授予专利权时，专利登记薄与专利证书在法律上具有同等效力

89. 下列哪些情形会导致复审程序终止？

A、复审程序涉及的专利申请出现权属纠纷  
B、复审请求人在指定期限内未对复审通知书进行答复而被视为撤回  
C、复审请求人在指定期限内未提交口头审理通知书回执  
D、复审请求人在专利复审委员会作出复审决定前撤回复审请求

90. 济南市的甲公司拥有一项产品专利权，未经甲公司许可，成都市的乙公司在杭州市生产该产品并在南京市销售。甲公司可以在下列哪些人民法院起诉乙公司？

A、济南市中级人民法院  
B、成都市中级人民法院  
C、杭州市中级人民法院  
D、南京市中级人民法院

91. 某权利要求中记载了数值范围 X=30～250，说明书中还记载了 X=30，100，200，250 的实施例。某对比文件中公开了数值范围 X=10～90 和 X=30 的实施例，该对比文件破坏了该权利要求的新颖性。申请人对该数值范围进行的下列哪些修改既满足了新颖性的要求，又未超出原始申请文件公开的范围？

A、 $X=100\sim250$   
B、 $30 \leqslant X \leqslant 200$   
C、X=200\~250   
D、X=95\~250

92. 某公司就一项技术方案向国家知识产权局提出了发明专利申请，并欲获得香港标准专利的保护。下列说法哪些是正确的？

A、该公司应当在向国家知识产权局提出申请的同时声明要求获得香港标准专利保护  
B、该公司应当自该申请的申请日起六个月内向香港知识产权署办理记录请求手续  
C、该公司应当自该申请的公布之日起六个月内向香港知识产权署办理记录请求手续  
D、该公司应当自该申请的授权之日起六个月内向香港知识产权署办理注册与批予请求手续

93. 下列关于无效宣告程序中证据的说法哪些是正确的？

A、没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果  
B、对方当事人对证据的中文译文内容存在异议时，应当在指定的期限内对有异议的部分提交中文译文  
C、公证文书的结论均可以作为认定案件事实的依据  
D、申请日后形成的记载有使用公开内容的书证不能用于证明专利在申请日前使用公开

94. 在满足其他条件的情况下，下列关于发明专利申的说法哪些是正确的？

A、在判断能否享有优先权时，应当判断在后申请要求保护的技术方案是否记载在在先申请的说明书、权利要求书和摘要中  
B、在后申请记载两个技术方案，在先申请的只记载了其中的一个技术方案，则在后申请的两个技术方案都不能享有优先权  
C、在后申请记载了两个技术方案，这两个方案分别记载在不同的在先申请中，则该在后申请的两个技术方案都能享有优先权  
D、如果在后申请的技术方案仅记载在在先申请的说明书中，而没有记载在权利要求书中，该技术方案也能享有优先权

95. 甲向人民法院起诉乙侵犯其于 2008 年 10 月 1 日申请并于 2010 年 10 月 10 日被授权的产品发明专利权。该专利的权利要求包括特征 L、M、N，乙实施的技术包含特征 L、M、N、O。乙证明存在下列哪些事实之一，就足以认定其不侵犯甲的专利权？

A、乙实施的技术已经记载在 2008 年 8 月 30 日公布的丙的发明专利申请中  
B、乙实施的技术已经记载在 2008 年 3 月 1 日申请、2008 年 10 月 16 日公告授权的丙的实用新型专利申请中  
C、含有特征 L、M、O 的技术方案已经记载在 2007 年 1 月 10 日公告授权的丙的专利中，含有特征 L、N、O 的技术方案已经记载在 2008 年 3 月 10 日公告授权的丙的专利中  
D、乙实施的技术已经在 2008 年 3 月 1 日出版的某科技期刊上刊载

96. 在满足其他条件的情况下，下列哪些人员仍然不具备申请专利代理人的资格？

A、毕业于清华大学的美国人托马斯  
B、仅具有中文专业大学学历的李某  
C、17 周岁的张某  
D、无工作经历的在校本科生孙某

97. 下列说法哪些是正确的？

A、权利要求书请求保护一种制造某产品的方法及通过该方法制造出的产品，如果其方法权利要求得到说明书的支持，则应当认为其产品权利要求也得到说明书的支持  
B、由于独立权利要求的保护范围大于其从属权利要求，因此如果独立权利要求得到说明书的支持，则应当认为其从属权利要求也得到说明书的支持  
C、在判断权利要求是否得到说明书的支持时，应当考虑说明书的全部内容，而不是仅限于具体实施方式部分的内容  
D、如果一项权利要求是纯功能性的，则该项权利要求得不到说明书的支持

98. 宋某委托专利代理机构提交了一件发明专利申请，现欲撤回该申请。下列说法哪些是正确的？

A、撤回专利申请声明可以在专利申请被授予专利权之前随时提出   
B、宋某可以不通过专利代理机构自行办理撤回专利申请的手续  
C、宋某撤回其专利申请应当缴纳相应的费用  
D、撤回专利申请声明在作好公布专利申请文件的印刷准备工作后提出的，申请文件仍予公布

99. 王某未经外观设计专利权人许可，依照该外观设计专利制造了 100 件产品，其中 10 件送朋友，5 件放家里摆放，80 件用于出售，5 件在展销会上展出。王某的哪些行为侵犯了该外观设计专利权？

A、送朋友

B、在家里摆放   
C、出售

D、在展销会上展出

100. 下列关于专利分类号 H01C1/00 或 C08F110/02 中含义的说法哪些是正确的？

A、H代表部  
B、C08F 代表大类  
C、H01C1/00 代表小组  
D、C08F110/02 代表小组

# 参考答案

1-5: BBBBC 6-10: BDDAB

11-15: DBDCA 16-20: ADDCC

21-25: ACDBC 26-30: CCDCC

31-35: ACD AD BC ACD AC

36-40: ABD ABCD BD ABCD ABCD

41-45: ABCD AC BCD BD D

46-50: ABD ABCD ABCD ABCD ABCD

51-55: ABC AC BCD ABC BCD

56-60: ABC ABC BCD AC ABC

61-65: AB ACD ACD BC ACD

66-70: ABC AD AC AC ACD

71-75: ABCD AC ABD ABC ABC

76-80: ABC BC CD ABCD ABCD

81-85: CD BC ABCD ACD AC

86-90: AC ABD AD BD BCD

91-95: AC CD AB CD AD

96-100: ABCD CD AD CD AD