# 2013 年全国专利代理人资格考试\_相关法律知识

# 第 1 至 30 题为 单选题 第 31 至 100 题为多选题

第 1 题：企业法人甲公司的法定代表人赵某以甲公司名义从事经营活动，给他人造成了经济损失。根据民法通则及相关规定，应由谁就该经济损失承担民事责任？

A、赵某   
B、甲公司  
C、赵某和甲公司  
D、赵某和甲公司均无须承担

第2题：下列哪项不属于我国著作权法保护的客体？

A、通过互联网发布的时事新闻  
B、建筑物的工程设计图  
C、未发表的小说  
D、用文字记录的舞蹈动作设计

第 3 题：行为人超越代理权以被代理人名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，根据合同法及相关规定，该代理行为的效力如何？

A、有效  
B、无效   
C、经被代理人追认后才有效  
D、对被代理人不发生法律效力

第 4 题：甲县的周某与乙县的郑某在丙县签订了一份合同，将周某位于丁县的厂房卖给郑某。后双方发生纠纷，周某欲起诉郑某。根据民事诉讼法及相关规定，周某应向何地人民法院起诉？

A、甲县  
B、乙县  
C、丙县   
D、丁县

第 5 题：某省知识产权局对职务发明人姚某与其所在单位的职务发明报酬纠纷作出了调解，姚某对该调解不服。根据行政复议法及相关规定，姚某可以通过下列哪种途径解决该纠纷？

A、向该省知识产权局提出申诉   
B、向国家知识产权局申请行政复议  
C、向该省人民政府申请行政复议  
D、向人民法院提起诉讼

第6题：根据商标法及相关规定，下列哪种说法是正确的？

A、在市场上销售的任何商品均须使用注册商标  
B、两个以上的自然人、法人或其他组织不得共同申请注册同一商标  
C、商标使用人应当对其使用商标的商品质量负责  
D、商标中有商品地理标志的，不予注册并禁止使用

第 7 题：王某不服县卫生局对其作出的某具体行政行为，依法向县人民政府申请行政复议。县人民政府经过复议后，维持了原具体行政行为。王某仍不服，拟向人民法院提起行政诉讼。根据行政诉讼法及相关规定，关于该行政诉讼被告的下列哪种说法是正确的？

A、王某应以该县人民政府作为被告  
B、王某应以该县卫生局作为被告  
C、王某应以该县人民政府和卫生局作为共同被告  
D、王某可选择该县人民政府或卫生局作为被告

第8题：下列哪项不属于《保护工业产权巴黎公约》规定的工业产权？

A、专利权   
B、商标权   
C、版权   
D、外观设计权

第9题：王某以胁迫的手段，使李某在违背真实意思的情况下与其订立了一买卖合同。根据合同法及相关规定，下列哪种说法是正确的？

A、该合同为无效合同   
B、李某有权请求人民法院变更该合同  
C、王某有权请求人民法院撤销该合同   
D、人民法院可以依职权主动撤销该合同

第10题：根据行政复议法及相关规定，下列哪种说法是正确的？

A、行政复议决定书一经作出，即发生法律效力  
B、行政复议决定书一经发出，即发生法律效力  
C、行政复议决定书一经送达，即发生法律效力  
D、行政复议决定书自法定起诉期限届满时发生法律效力

第 11 题：编剧王某和李某共同创作完成了一部不可分割使用的电影剧本。对于是否许可或转让该剧本的摄制权，王某和李某有不同意见，李某在无正当理由的情况下既不同意许可也不同意转让。根据著作权法及相关规定，下列哪种说法是正确的？

A、王某不能许可他人将该剧本拍摄成电影  
B、王某可以许可他人将该剧本拍摄成电影，所得收益归王某所有  
C、王某可以许可他人将该剧本拍摄成电影，但所得收益应当与李某合理分配  
D、王某可以将该剧本的摄制权转让给他人，但所得收益应当与李某合理分配

第 12 题：根据集成电路布图设计保护条例及相关规定，侵犯布图设计专有权，引起纠纷的，布图设计权利人或者利害关系人可以向下列哪一部门请求处理？

A、国务院工商行政管理部门  
B、国务院知识产权行政部门  
C、国务院科学技术行政部门  
D、省级管理专利工作的部门

第 13 题：甲公司自 2010 年底在其生产的洗涤剂上使用 X 商标，并于 2012 年 9 月 20 日向商标局申请注册该商标用于其生产的洗涤剂上。乙公司自 2011 年底在其生产的洗涤剂上使用相同的 X 商标，并于 2012 年

7月10日向商标局申请注册X商标用于其生产的洗涤剂上。根据商标法及相关规定，在符合其他条件的情况下，下列哪种说法是正确的？

A、商标局应当初步审定并公告甲公司申请的商标  
B、商标局应当初步审定并公告乙公司申请的商标  
C、商标局应当要求甲公司和乙公司协商确定商标注册申请人  
D、商标局应当要求甲公司和乙公司抽签确定商标注册申请人

第 14 题：甲公司对某直辖市人民政府对其作出的具体行政行为不服，欲提起行政诉讼。根据行政诉讼法及相关规定，甲公司应向哪级人民法院提起诉讼？

A、基层人民法院  
B、中级人民法院  
C、高级人民法院  
D、最高人民法院

第 15 题：张某欠李某 30 万元借款到期未还。张某得知李某准备向人民法院起诉索款，便将自己价值 50 余万元的房产无偿转让给赵某，从而使自己名下无任何可供执行的财产。根据合同法及相关规定，李某得知这一情况后，可通过下列哪种途径维护自己的合法权益？

A、请求人民法院撤销张某的无偿转让行为  
B、向人民法院请求以自己的名义代位要求赵某支付房产对价  
C、向人民法院请求赵某代张某偿还所欠借款   
D、向人民法院请求赵某承担侵权责任

第 16 题：某行政复议机关受理王某提出的行政复议申请后，发现王某在申请行政复议之前已向人民法院提起行政诉讼并被受理。根据行政复议法及相关规定，该行政复议机关应当如何处理？

A、通知人民法院中止审理该行政诉讼  
B、将该案移送人民法院一并审理  
C、中止审理，在人民法院作出生效判决后继续审理  
D、驳回该行政复议申请

第 17 题：根据著作权法及相关规定，下列哪项属于著作权中的财产权？

A、决定作品是否公之于众的权利  
B、授权他人修改作品的权利  
C、公开陈列美术作品复制件的权利  
D、表明作者身份，在作品上署名的权利

第18题：甲公司为某注册商标的商标注册人，现其已连续三年停止使用该商标。根据商标法及相关规定，下列哪种说法是正确的？

A、任何人均可向商标局提出异议  
B、任何人均可向商标局申请撤销该注册商标  
C、任何人均可向商标评审委员会提出异议  
D、任何人均可向商标评审委员会申请撤销该注册商标

第 19 题：甲公司与乙公司互负债务，但标的物种类、品质不相同。根据合同法及相关规定，下列哪种说法是正确的？

A、这两项债务不可能抵销  
B、这两项债务可自然抵销  
C、经双方协商一致，这两项债务可以抵销  
D、经任何一方主张，这两项债务即可抵销

第 20 题：根据刑法及相关规定，下列哪种行为构成侵犯知识产权罪？

A、未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标，情节严重的  
B、以营利为目的，出版他人享有专有出版权的图书，违法所得数额巨大的  
C、未经集成电路布图设计权利人许可，为商业目的销售受保护的布图设计，情节严重的  
D、未经植物新品种权人许可，以商业目的销售授权品种的繁殖材料，违法所得数额较大的

第 21 题：赵某不服某具体行政行为，向两个有管辖权的人民法院分别提起了行政诉讼。根据行政诉讼法及相关规定，该行政诉讼应由下列哪个人民法院管辖？

A、该两个人民法院协商确定的人民法院  
B、最先收到起诉状的人民法院  
C、该两个人法院的共同上级人民法院  
D、该两个人法院的共同上级人民法院指定的人民法院

第 22 题：根据商标法及相关规定，商标在中国政府主办或承认的国际展览会展出的商品上首次使用的，自该商品展出之日起多长时间内，就该商标提出注册申请的，该申请人可以享有优先权？

A、3 个月  
B、6个月  
C、12 个月  
D、18 个月

第 23 题：2010 年作家钟某创作完成了一部小说，但未发表，也未明确表示不发表。后钟某将该小说的手稿送给好友李某收藏。2011 年钟某因病去世，立下遗嘱由其唯一的儿子继承全部遗产。根据著作权法及相关规定，有关该小说发表权的下列哪种说法是正确的？

A、该小说的发表权应由李某行使  
B、该小说的发表权可由钟某之子行使  
C、该小说的发表权应由钟某之子和李某共同行使  
D、该小说的发表权已不受著作权法保护

第 24 题：12 岁的周某在其某项发明专利申请获得授权后，接受了某基金会给予的一万元奖励。根据民法通则及相关规定，关于周某接受该奖励的行为，下列哪种说法是正确的？

A、经周某法定代理人追认后，该行为才有效  
B、因周某为限制民事行为能力人，该行为无效  
C、他人不得以周某为限制民事行为能力人为由，主张该行为无效  
D、基金会可以周某为限制民事行为能力人为由，主张该行为无效

第25题：根据民事诉讼法及相关规定，当事人对人民法院在第一审程序中作出的下列哪种裁定不服的，可以上诉？

A、驳回起诉  
B、不准许撤诉   
C、采取保全措施  
D、终结诉讼

第 26 题：根据著作权法及相关规定，下列哪种说法是正确的？

A、为个人学习而使用他人已经发表的作品，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬  
B、为说明某一问题在作品中适当引用他人已经发表的作品，应当经著作权人许可，但可以不向其支付报酬  
C、在商业晚会上表演他人已发表的作品，仅向表演者支付了报酬，但未向公众收取费用的，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬  
D、国家机关为执行公务在合理范围内使用已经发表的作品，可以不经著作权人同意，但应向其支付报酬

第 27 题：根据《与贸易有关的知识产权协定》，下列哪种说法是正确的？

A、世界贸易组织成员不得对注册商标所有人享有的权利规定任何例外  
B、世界贸易组织成员授予注册商标所有人享有的排他权不应损害任何现有的在先权利  
C、世界贸易组织成员必要时可以规定商标的强制许可  
D、世界贸易组织成员可以规定商标所有人只能将商标连同其所属的企业一起转让

第 28 题：甲公司与乙公司签订合同，由甲公司为乙公司翻译一批技术资料，约定完成全部翻译工作后再支付报酬。后甲公司有确切证据证明乙公司经营状况严重恶化，濒临破产。根据合同法及相关规定，下列哪种说法是正确的？

A、甲公司应当无条件地继续履行该合同  
B、甲公司可以中止履行该合同，并及时通知对方  
C、甲公司可以直接解除该合同  
D、甲公司可以要求乙公司承担违约责任

第 29 题：根据商标法及相关规定，注册商标有效期从下列哪一日期起算？

A、核准注册之日  
B、申请注册之日  
C、初审公告之日  
D、初审合格之日

第 30 题：民事诉讼第二审人民法院对上诉案件进行调解后达成协议，并依法制作了调解书。根据民事诉讼法及相关规定，对于原审人民法院的判决，下列哪种说法是正确的？

A、第二审人民法院应作出裁定，撤销原审人民法院的判决  
B、第二审人民法院应在调解书中注明撤销原审人民法院的判决  
C、原审人民法院应主动撤销原判决  
D、调解书送达后，原审人民法院的判决即视为撤销

第31题：根据民法通则及相关规定，因下列哪些行为所产生的当事人之间的关系属于民法调整的范围？

A、某交通管理局对张某作出违章停车罚款决定  
B、赵某委托某律师事务所办理诉讼事务  
C、某公司与某高校合作研发新技术  
D、海关检查入关者王某的可疑行李

第 32 题：根据合同法及相关规定，下列哪些属于要约邀请？

A、拍卖公告  
B、招标公告  
C、寄送的价目表  
D、招股说明书

第 33 题：根据民事诉讼法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、民事诉讼当事人有平等的诉讼权利  
B、民事诉讼应当遵循诚实信用原则   
C、在民事诉讼中，人民法院进行审理和发布法律文书均应使用汉语  
D、人民检察院有权对民事诉讼实行法律监督

第 34 题：甲行政机关依照相关法律规定，经其上级乙行政机关批准，对股份制企业丙公司作出行政处罚决定，丙公司董事会认为该具体行政行为侵犯了企业合法权益，欲申请行政复议。根据行政复议法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、丙公司董事会可以以自己的名义申请行政复议  
B、丙公司董事会可以以企业的名义申请行政复议  
C、该行政复议申请应以甲行政机关为行政复议被申请人  
D、该行政复议申请应以乙行政机关为行政复议被申请人

第 35 题：根据著作权法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、作品应当具有独创性并能以某种有形形式复制  
B、文字作品，是指小说、诗词、散文、论文等以文字形式表现的作品  
C、为生产绘制的产品设计图属于图形作品  
D、为展示、试验或者观测等用途，根据物体的形状和结构按照一定比例制成的模型不属于作品

第 36 题：根据行政诉讼法及相关规定，人民法院审理行政案件时以下列哪些作为依据？

A、法律   
B、国务院部、委制订和发布的规章  
C、本行政区域内的地方政府规章  
D、本行政区域内的地方性法规

第 37 题：根据商标法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、申请注册的商标应当具有独创性  
B、申请注册的商标应当有显著特征，便于识别   
C、申请注册的商标不得与他人在先取得的合法权利相冲突

D、申请注册的商标应当富有美感

第38题：根据《保护工业产权巴黎公约》，巴黎联盟成员国的法律可对下列哪些事项作出国民待遇原则的例外规定？

A、司法和行政程序管辖权  
B、指定送达地址  
C、委派代理人  
D、权利受侵犯时法律上的救济手段

第 39 题：根据民法通则及相关规定，关于民事权利能力和民事行为能力，下列哪些说法是正确的？

A、公民从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务  
B、公民的民事权利能力一律平等  
C、限制民事行为能力人可以进行与其年龄、智力相适应的民事活动  
D、无民事行为能力人的民事活动由其法定代理人代理

第 40 题：下列哪些协议适用合同法的规定？

A、张某与李某签订的转让二手汽车的协议  
B、甲出版社与蒋某签订的出版蒋某专著的协议  
C、孙某与乙公司签订的专利实施许可协议  
D、韩某与丙福利院签订的收养该福利院孤儿的协议

第41题：行政复议期间，行政复议机构认为申请人以外的公民管某与被审查的具体行政行为有利害关系。根据行政复议法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、该行政复议机构可以追加管某为行政复议申请人，通知其参加行政复议  
B、该行政复议机构可以通知管某作为第三人参加行政复议  
C、管某不参加行政复议的，该行政复议终止  
D、管某不参加行政复议的，不影响该行政复议案件的审理

第 42 题：根据民事诉讼法及相关规定，有关管辖权异议的下列哪些说法是正确的？

A、人民法院受理案件后，当事人对管辖权有异议的，应当在提交答辩状期间提出  
B、当事人未提出管辖权异议，并应诉答辩的，视为受诉人民法院有管辖权，但违反级别管辖和专属管辖规定的除外  
C、经审查管辖权异议成立的，人民法院裁定将案件移送有管辖权的法院  
D、经审查管辖权异议不成立的，人民法院裁定驳回

第 43 题：根据商标法及相关规定，下列哪些标志不得作为商标使用？

A、有害于社会主义道德风尚的  
B、带有民族歧视性的  
C、同政府间国际组织的名称近似，但经该组织同意的  
D、同“红新月”标志相近似的

第 44 题：根据《保护工业产权巴黎公约》的规定，对在巴黎联盟任何成员国领土内举办的官方国际展览会展出商品中的下列哪些工业产权保护对象，其他成员国应按其本国法律给予临时保护？

A、实用新型  
B、集成电路布图设计  
C、商标   
D、植物新品种

第 45 题：经营者的下列哪些行为属于反不正当竞争法规定的不正当竞争行为？

A、擅自使用他人的企业名称或者姓名，引人误认为是他人的商品  
B、广告的经营者在明知或者应知的情况下，代理、设计、制作、发布虚假广告  
C、以低于成本的价格销售处理有效期限即将到期的商品  
D、从事最高奖的金额为三千元的抽奖式有奖销售

第 46 题：某县工商局和卫生局共同对张某的餐厅进行查封，给其造成了损失。张某认为该查封行为违法，欲要求国家赔偿。根据国家赔偿法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、该县工商局和卫生局为共同赔偿义务机关  
B、该县人民政府为赔偿义务机关  
C、张某可以在提起行政诉讼时一并提出赔偿要求  
D、张某可以在申请行政复议时一并提出赔偿要求

第 47 题：根据著作权法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、无国籍人的作品首先在中国境内出版的，依法享有著作权  
B、外国人的作品首先在中国境内出版的，依法享有著作权  
C、外国人的作品根据其作者经常居住地国同中国签订的协议享有的著作权，受著作权法保护  
D、无国籍人的作品首次在中国参加的国际条约的成员国出版的，受著作权法保护

第 48 题：根据民事诉讼法及相关规定，下列哪些情况下当事人可以在诉讼过程中向人民法院申请保全证据？

A、证据涉及个人隐私   
B、证据涉及商业秘密   
C、证据可能灭失  
D、证据以后难以取得

第 49 题：根据合同法及相关规定，下列关于技术转让合同的哪些说法是正确的？

A、技术秘密转让合同应当采用书面形式  
B、技术秘密转让合同的当事人未就使用技术秘密后续改进技术成果的分享办法作出约定的，一方后续改进的技术成果，其他各方均有权分享  
C、专利实施许可合同的被许可人应当按照约定的范围和期限，对让与人提供的技术中尚未公开的秘密部分，承担保密义务  
D、专利实施许可合同只在该专利权的存续期间内有效

第 50 题：根据民法通则及相关规定，下列哪些情形下法定代理终止？

A、被代理人取得民事行为能力  
B、被代理人死亡  
C、代理人死亡

D、代理人丧失民事行为能力

第 51 题：根据行政复议法及相关规定，在下列哪些情形下，当事人可以申请行政复议？

A、某工商局对张某作出没收违法所得的处罚决定，张某不服的  
B、某公安局对其工作人员王某作出撤职的处分决定，王某不服的  
C、某民政局拒绝给刘某发放最低生活保障费，刘某不服的  
D、赵某认为乡人民政府违法集资的

第 52 题：根据著作权法及相关规定，下列关于著作权集体管理组织的哪些说法是正确的？

A、著作权人可以授权著作权集体管理组织行使著作权  
B、著作权集体管理组织被授权后，可以以自己的名义为著作权人主张权利  
C、著作权集体管理组织不得作为当事人进行涉及著作权的诉讼、仲裁活动  
D、著作权集体管理组织是非营利性组织

第 53 题：根据商标法及相关规定，针对商标局作出的下列哪些决定，当事人不服的，可以在法定期限内向商标评审委员会申请复审？

A、商标注册申请不予受理的决定  
B、驳回商标注册申请、不予公告的决定  
C、撤销注册商标的决定  
D、商标异议申请不予受理的决定

第 54 题：根据《与贸易有关的知识产权协定》，如果成员的法律允许未经权利持有人许可即可由政府使用、或者由政府许可第三方使用专利，则这种使用应当遵守下列哪些规定？

A、这种使用的许可应当根据个案情况予以考虑  
B、这种使用应当在合理的期限内通知权利持有人，但无需向其支付报酬  
C、这种使用应当是独占的，权利持有人不得再许可其他人使用该专利  
D、这种使用不得转让，除非是与享有这种使用的企业或者商誉一起转让

第 55 题：根据民事诉讼法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的判决，发现适用法律确有错误的，可以向下级人民法院提出检察建议，并报上级人民检察院备案  
B、上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的判决，发现适用法律确有错误的，应当提出抗诉  
C、地方各级人民检察院对同级人民法院已经发生法律效力的判决，发现适用法律确有错误的，可以向同级人民法院提出检察建议，并报上级人民检察院备案  
D、地方各级人民检察院对同级人民法院已经发生法律效力的判决，发现适用法律确有错误的，应当提出抗诉

第 56 题：根据行政复议法及相关规定，下列有关行政复议调解的哪些说法是正确的？

A、公民对行政机关行使法律规定的自由裁量权作出的具体行政行为不服申请行政复议的，行政复议机关可以按照自愿、合法的原则进行调解  
B、对于当事人之间的行政补偿纠纷，行政复议机关可以按照自愿、合法的原则进行调解  
C、当事人经调解达成协议的，行政复议机关应当制作行政复议调解书  
D、调解未达成协议的，行政复议机关应当及时作出行政复议决定

第 57 题：根据民法通则及相关规定，下列哪些属于民法通则中规定的近亲属？

A、配偶   
B、姐妹   
C、外孙女  
D、堂兄弟

第 58 题：根据民事诉讼法及相关规定，当事人可以申请下列哪些人员回避？

A、陪审员李某，其是被告诉讼代理人近亲属  
B、审判员刘某，其违反规定会见了原告  
C、鉴定人陈某，其与本案有利害关系  
D、证人张某，其与被告是母子关系

第 59 题：根据合同法及相关规定，有下列哪些情形的，要约失效？

A、拒绝要约的通知到达要约人  
B、要约人依法撤销要约  
C、承诺期限届满，受要约人未作出承诺   
D、受要约人对要约的内容作出实质性变更

第 60 题：林某不服县教育局对其作出的某具体行政行为，欲向行政复议机关申请行政复议。根据行政复议法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、林某可以口头申请行政复议  
B、林某可以传真的方式书面申请行政复议  
C、林某应当缴纳行政复议申请费  
D、林某可以委托代理人代为参加行政复议

第 61 题：根据民法通则及相关规定，下列有关法人的哪些说法是正确的？

A、法人的民事权利能力与民事行为能力的存续时间一致  
B、法人以它的主要办事机构所在地为住所  
C、企业法人分立、合并，它的权利和义务由变更后的法人享有和承担  
D、法人终止的，应当停止一切活动

第 62 题：根据著作权法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、电影作品的著作权由制片者享有  
B、电影作品的著作权由导演享有  
C、电影作品中的剧本作者有权单独行使其著作权  
D、电影作品中的音乐作者有权单独行使其著作权

第 63 题：根据行政诉讼法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、人民法院判决被告重新作出具体行政行为的，被告不得作出与原具体行政行为基本相同的具体行政行为  
B、复议决定维持原具体行政行为的，人民法院判决撤销原具体行政行为，复议决定自然无效  
C、人民法院审理行政案件不得加重对原告的处罚，但利害关系人同为原告的除外

D、人民法院审理行政案件不得对行政机关未予处罚的人直接给予行政处罚

第64题：根据商标法及相关规定，下列关于注册商标有效期的哪些说法是正确的？

A、商品注册商标的有效期为 15 年，期满可以续展  
B、服务注册商标的有效期为 10 年，期满可以续展  
C、注册商标的每次续展注册有效期为 10 年  
D、注册商标续展注册最多不得超过 5 次

第 65 题：根据知识产权海关保护条例，下列哪些说法是正确的？

A、海关仅对与出口货物有关的知识产权实施保护  
B、海关实施保护的知识产权包括专利权、商标专用权、著作权和与著作权有关的权利  
C、知识产权权利人请求海关实施知识产权保护的，应当向海关提出采取保护措施的申请  
D、海关实施知识产权保护时，应当保守有关当事人的商业秘密

第 66 题：根据行政诉讼法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、对人民法院不予受理的裁定不服的，原告可以提起上诉  
B、被告无正当理由拒不到庭的，人民法院可以缺席判决  
C、原告在人民法院对行政案件宣告判决前申请撤诉的，由人民法院裁定是否准许  
D、人民法院审理行政案件，不适用调解

第 67 题：根据著作权法及相关规定，关于广播电台电视台播放他人作品，下列哪些说法是正确的？

A、广播电台播放他人未发表的作品，应当取得著作权人许可，并支付报酬  
B、广播电台播放他人未发表的作品，应当取得著作权人许可，但无需支付报酬  
C、电视台播放他人已发表的作品，可以不经著作权人许可，但应当支付报酬  
D、电视台播放他人已发表的作品，可以不经著作权人许可，也无需支付报酬

第 68 题：根据民事诉讼法及相关规定，在民事诉讼中，下列哪些人员可以被委托为诉讼代理人？

A、当事人的近亲属或者工作人员  
B、当事人所在社区、单位推荐的公民  
C、有关社会团体推荐的公民  
D、基层法律服务工作者

第 69 题：甲公司委托乙研究所为其开发一种技术，并签订了技术开发合同，但双方没有约定技术成果的归属。乙研究所按约定交付了符合要求的技术成果，甲公司按约定支付了研究开发经费和报酬。后乙研究所就该技术成果提交了专利申请。根据合同法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、乙研究所就该技术成果申请专利的行为侵犯了甲公司就该技术成果申请专利的权利  
B、乙研究所享有就该技术成果申请专利的权利，但若乙研究所转让该专利申请权，则甲公司享有以同等条件优先受让的权利  
C、如果乙研究所的该专利申请被授予专利权，则甲公司未经乙研究所许可，不得以生产经营为目的实施该专利  
D、如果乙研究所的该专利申请被授予专利权，则甲公司可以免费实施该专利

第 70 题：根据行政诉讼法及相关规定，人民法院不受理公民、法人或者其他组织对下列哪些事项提起的行政诉讼？

A、国防、外交等国家行为  
B、行政机关的调解行为  
C、法律规定的仲裁行为  
D、不具有强制力的行政指导行为

第71题：根据民法通则及相关规定，下列有关代理的哪些说法是正确的？

A、本人知道他人以本人的名义实施民事行为而不作否认表示的，视为同意  
B、代理人不履行职责而给被代理人造成损害的，应当承担民事责任  
C、第三人知道行为人没有代理权还与行为人实施民事行为给他人造成损害的，由第三人和行为人负连带责任  
D、代理人和第三人串通，损害被代理人的利益的，由代理人和第三人负连带责任

第 72 题：王某创作了一幅油画，以 3 万元的价格卖给李某并交付了画作。根据著作权法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、李某取得该幅油画的所有权  
B、李某有权将该幅油画放在美术馆展出  
C、李某有权许可他人复制该幅油画  
D、李某有权许可出版社出版该幅油画

第 73 题：某县公安局以钟某扰乱社会秩序为由对其作出行政处罚决定，钟某不服，向市公安局申请行政复议。根据行政复议法及相关规定，关于行政复议期间该行政处罚决定的执行，下列哪些说法是正确的？

A、该行政处罚决定应当停止执行  
B、该县公安局认为需要停止执行的，可以停止执行该行政处罚决定  
C、该市公安局认为需要停止执行的，可以停止执行该行政处罚决定  
D、钟某申请停止执行，该市公安局认为其要求合理决定停止执行的，可以停止执行该行政处罚决定

第 74 题：根据商标法及相关规定，工商行政管理部门处理侵犯注册商标专用权纠纷，认定侵权行为成立的，可以作出下列哪些决定？

A、责令立即停止侵权行为  
B、没收、销毁侵权商品  
C、处以罚款   
D、判定侵权赔偿数额

第 75 题：根据著作权法及相关规定，下列哪些行为侵犯了著作权或与著作权有关的权利？

A、张某未经王某许可，发表了王某创作完成的小说  
B、郑某为谋取个人名利，在许某创作完成的作品上署名  
C、甲出版社未经乙出版社的许可，使用了其出版的图书的版式设计  
D、丙电视台未经歌星张某许可，录制了其表演

第 76 题：下列哪些可作为行政诉讼中的证据？

A、视听资料  
B、证人证言  
C、现场笔录  
D、鉴定结论

第 77 题：根据民法通则及相关规定，关于宣告失踪的下列哪些说法是正确的？

A、公民下落不明满二年的，利害关系人可以向人民法院申请宣告其为失踪人  
B、宣告失踪是宣告死亡的必经程序  
C、宣告失踪后，失踪人的财产由其配偶、父母、成年子女或者关系密切的其他亲属、朋友代管  
D、宣告失踪后，失踪人所欠税款、债务和应付的其他费用应暂停支付

第 78 题：根据合同法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、合同当事人约定由第三人向债权人履行债务的，第三人不履行债务，债务人应当向债权人承担违约责任  
B、合同当事人约定由第三人向债权人履行债务的，第三人履行债务不符合约定，应当由第三人向债权人承担违约责任  
C、合同当事人约定由债务人向第三人履行债务的，债务人未向第三人履行债务，应当向债权人承担违约责任  
D、合同当事人约定由债务人向第三人履行债务的，债务人向第三人履行债务不符合约定，应当向第三人承担违约责任

第 79 题：甲公司将其注册商标以独占许可的方式许可给乙公司使用，并向商标局办理了备案手续。根据商标法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、甲公司应当监督乙公司使用该商标的商品质量  
B、乙公司应当在使用该商标的商品上标明自己的名称和产地  
C、在该注册商标专用权被侵害时，乙公司可以单独向人民法院提起诉讼  
D、在该注册商标专用权被侵害时，乙公司只有在甲公司不起诉的情况下才可以自行向人民法院提起诉讼

第 80 题：根据合同法及相关规定，下列关于合同权利和义务的哪些说法是正确的？

A、当事人订立合同后合并的，由合并后的法人或者其他组织行使合同权利，履行合同义务  
B、债权人转让权利的，应当通知债务人，债务人接到债权转让通知后，债务人对让与人的抗辩，可以向受让人主张  
C、债务人将合同的义务全部转移给第三人的，应当经债权人同意  
D、债务人转移合同义务的，新债务人不得主张原债务人对债权人的抗辩

第 81 题：甲公司与乙公司签订了家具买卖合同，并欲就发生合同纠纷时的管辖问题进行约定。根据民事诉讼法及相关规定，在不违反级别管辖和专属管辖规定的情况下，下列哪些约定符合规定？

A、双方书面约定由合同签订地人民法院管辖  
B、双方口头约定由合同签订地人民法院管辖  
C、双方书面约定由原告住所地人民法院管辖  
D、双方口头约定由原告住所地人民法院管辖

第 82 题：根据行政复议法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、在行政复议过程中，被申请人可以自行向申请人收集证据  
B、在行政复议过程中，行政复议机关应当为申请人查阅有关材料提供必要条件  
C、在行政复议过程中，申请人可以查阅被申请人作出具体行政行为的证据，除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私外，行政复议机关不得拒绝  
D、在行政复议过程中，第三人可以查阅被申请人提出的书面答复，除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私外，行政复议机关不得拒绝

第 83 题：某县公安局对张某作出了一项行政处罚决定。张某不服，遂向该县人民政府申请行政复议，但该县人民政府未在法定期限内作出复议决定。张某欲向人民法院提起行政诉讼。根据行政诉讼法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、张某因对该行政处罚决定不服提起诉讼的，应当以该县公安局为被告  
B、张某因对该行政处罚决定不服提起诉讼的，应当以该县人民政府为被告  
C、张某因对该县人民政府不作为不服提起诉讼的，应当以该县人民政府为被告  
D、张某因对该县人民政府不作为不服提起诉讼的，应当以该县人民政府和县公安局作为共同被告

第 84 题：根据民法通则及相关规定，下列哪些属于诉讼时效中断的事由？

A、权利人向法院提起诉讼  
B、因不可抗力导致权利人不能行使请求权  
C、权利人向债务人提出履行债务的要求  
D、债务人同意履行债务

第 85 题：小学教师邹某将其创作的一部童话故事作品向甲杂志社投稿，未对其版权作任何声明。该童话故事被甲杂志刊出后，乙报社转载了该童话故事，某教材编写单位则将该童话故事的精彩选段收录在为实施九年制义务教育的小学教材中。根据我国著作权法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、乙报社可以不经邹某许可转载该童话故事，但是应当向其支付报酬  
B、未经邹某许可，乙报社不得转载该童话故事  
C、该教材编写单位可以不经邹某许可使用该童话故事选段，但是应当向其支付报酬  
D、该教材编写单位可以不经邹某许可使用该童话故事选段，且无须向其支付报酬

第 86 题：根据植物新品种保护条例及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、申请品种权的植物新品种仅指经过人工培育的植物品种，不包括对发现的野生植物加以开发的植物品种  
B、申请品种权的植物新品种应当属于国家植物品种保护名录中列举的植物的属或者种  
C、授予品种权的植物新品种应当具备适当的名称，并与相同或者相近的植物属或者种中已知品种的名称相区别  
D、授予品种权的植物新品种应当同时具备新颖性、特异性、一致性和实用性

第 87 题：根据行政诉讼法及相关规定，提起行政诉讼应当符合下列哪些条件？

A、原告应当是认为具体行政行为侵犯其合法权益的公民、法人或者其他组织  
B、应当有明确的被告  
C、应当有具体的诉讼请求和事实根据   
D、应当属于人民法院的受案范围和受诉人民法院管辖

第 88 题：根据民法通则及相关规定，下列哪些属于法人所享有的人身权？

A、姓名权   
B、名称权  
C、名誉权   
D、荣誉权

第 89 题：刘某与萧某由于专利权属纠纷诉至法院。人民法院作出的一审判决发生法律效力后，刘某认为一审适用法律错误，欲申请再审。根据民事诉讼法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、刘某可以向原审人民法院申请再审  
B、刘某可以向原审人民法院的上一级人民法院申请再审  
C、刘某申请再审的，应当在一审判决发生法律效力后六个月内提出  
D、刘某申请再审的，人民法院应当裁定停止原判决的执行

第 90 题：袁某创作完成了一部小说，并发表在某杂志上。此后，经许可，赵某将该小说改编成舞台剧剧本，陈某在某剧院公开演出该舞台剧，某电视台对该演出进行了现场录像并制作成光盘。根据著作权法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、袁某对该小说的发行权保护期截止于首次发表后第五十年的12月31日  
B、赵某对该舞台剧剧本的修改权保护期截止于首次公开演出后第五十年的12月31日  
C、陈某享有许可电视台对其表演的该舞台剧进行录像并获得报酬的权利，此项权利的保护期限截止于该表演发生后第五十年的12月31日  
D、该电视台享有许可他人对其制作的该光盘进行复制并获得报酬的权利，此项权利的保护期限截止于该光盘首次制作完成后第五十年的 12 月 31 日

第 91 题：根据民法通则及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、无效的民事行为从行为开始起就没有法律约束力  
B、无效的民事行为从人民法院确认无效之日起无法律约束力  
C、被撤销的民事行为从行为开始起无效   
D、被撤销的民事行为从人民法院撤销该民事行为之日起无效

第92题：根据集成电路布图设计保护条例及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、受保护的集成电路布图设计应当是创作者自己的智力劳动成果，并且在其创作时该布图设计在布图设计创作者和集成电路制造者中不是公认的常规设计  
B、受保护的集成电路布图设计应当富有美感  
C、对集成电路布图设计的保护不延及思想、处理过程、操作方法或者数学概念等  
D、集成电路布图设计专有权自创作完成之日起产生

第 93 题：根据民事诉讼法及相关规定，有下列哪些情形的，民事诉讼中止？

A、一方当事人丧失诉讼行为能力，尚未确定法定代理人的  
B、本案必须以另一案的审理结果为依据，而另一案尚未审结的  
C、一方当事人因不可抗拒的事由，不能参加诉讼的  
D、离婚案件一方当事人死亡的

第 94 题：赵某在某专利代理事务所实习，表现优异。该事务所与赵某达成约定，如果赵某当年通过了全国专利代理人资格考试，将资助其出国进修半年。根据民法通则及相关规定，在赵某参加全国专利代理人资格考试之前，下列哪些说法是正确的？

A、该约定既未成立，也未生效  
B、该约定已经成立，但未生效  
C、该约定是附条件的民事法律行为  
D、该约定是附期限的民事法律行为

第 95 题：根据计算机软件保护条例的规定，软件著作权人可以向国务院著作权行政管理部门认定的软件登记机构办理登记。关于软件登记，下列哪些说法是正确的？

A、软件登记机构发放的登记证明文件是登记事项的初步证明  
B、计算机软件著作权自软件登记之日起产生  
C、计算机软件著作权的保护期为自软件登记之日起五十年  
D、办理软件登记应当缴纳费用

第 96 题：根据行政诉讼法及相关规定，下列有关行政诉讼证据的哪些说法是正确的？

A、原告不承担任何举证责任  
B、被告对作出的具体行政行为负有举证责任  
C、在诉讼过程当中，被告不得自行向原告和证人收集证据  
D、人民法院有权向有关行政机关以及其他组织、公民调取证据

第97题：根据植物新品种保护条例及相关规定，在没有合同约定的情况下，下列哪些说法是正确的？

A、执行本单位的任务所完成的职务育种，植物新品种的申请权属于该单位  
B、主要是利用本单位的物质条件所完成的职务育种，植物新品种的申请权属于完成育种的个人  
C、合作育种，植物新品种的申请权属于共同完成育种的单位和个人  
D、委托育种，植物新品种的申请权属于委托人

第 98 题：根据商标法及相关规定，下列哪些属于侵犯注册商标专用权的行为？

A、未经商标注册人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标  
B、未经商标注册人同意，更换其注册商标并将该更换商标的商品又投入市场  
C、销售伪造、擅自制造的注册商标标识   
D、销售侵犯注册商标专用权的商品

第 99 题：根据合同法及相关规定，有下列哪些情形的，当事人可以解除合同？

A、因不可抗力致使不能实现合同目的  
B、因作为技术开发合同标的的技术已经由他人公开，致使技术开发合同的履行没有意义  
C、当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行  
D、在履行期限届满之前，当事人一方明确表示不履行主要债务

第 100 题：根据《与贸易有关的知识产权协定》，下列哪些应当受版权或者和版权有关的权利的保护？

A、数学概念本身   
B、以源代码表达的计算机程序

C、以目标代码表达的计算机程序  
D、录音制品

# 参考答案

第1题：B 第2题：A 第3题：A 第4题：D 第5题：D 第6题：C 第7题：C 第8题：C 第9题：B 第10题：C

第11题：C 第12题：B 第13题：B 第14题：B 第15题：A 第16题：D 第17题：C 第18题：B 第19题：C 第20题：B

第21题：第22题：B 第23题：B 第24题：C 第25题：A 第26题：A 第27题：B 第28题：B 第29题：A 第30题：D

第31题：BC 第32题：ABCD 第33题：ABD 第34题：BD 第35题：ABC 第36题：AD 第37题：BC 第38题：ABC 第39题：ABCD 第40题：ABC

第41题：BD 第42题：ABCD 第43题：ABD 第44题：AC 第45题：AB 第46题：ACD 第47题：ABCD 第48题：CD 第49题：ACD 第50题：ABCD

第51题：ACD 第52题：ABD 第53题：BC 第54题：AD 第55题：BC 第56题：ABCD 第57题：ABC 第58题：ABC 第59题：ABCD 第60题：ABD

第61题：ABC 第62题：ACD 第63题：BCD 第64题：BC 第65题：BCD 第66题：ABCD 第67题：AC 第68题：ABCD 第69题：BD 第70题：ABCD

第71题:ABCD 第72题:AB 第73题:BCD 第74题:ABC 第75题:ABCD 第76题:ABCD 第77题:AC 第78题:AC 第79题:ABC 第80题:ABC

第81题: AC 第82题: BCD 第83题: AC 第84题: ACD 第85题: AC 第86题: BC 第87题: ABCD 第88题: BCD 第89题: ABC 第90题: CD

第91题: AC 第92题: AC 第93题: ABC 第94题: BC 第95题: AD 第96题: BCD 第97题: AC 第98题: ABCD 第99题: ABCD 第100题: BCD

# 如需获取更多资料请访问以下链接：

1、2006-2015年专利代理人资格考试实务真题及解析（完美打印版）
http://www.zhiquanbaike.com/article/8

2、2010 版《专利审查指南》Word 版和英文版+四小时通过专利代理实务考试 MP3 http://www.zhiquanbaike.com/article/9

3、2006-2015年专利代理人资格考试专利法和相关法真题及参考答案（试卷与答案分离）http://www.zhiquanbaike.com/article/10