# 2015 年全国专利代理人资格考试\_相关法律知识

# 第1至30题为单选题 第31至100题为多选题

第1题：根据民法通则及相关规定，下列关于宣告死亡的哪种说法是正确的？

A、公民下落不明满 4 年的，利害关系人可以向人民法院申请宣告他死亡  
B、宣告失踪是宣告死亡的必经程序  
C、有民事行为能力人在被宣告死亡期间实施的民事法律行为无效  
D、同一顺序的利害关系人，有的申请宣告死亡，有的不同意宣告死亡，则不应当宣告死亡

第2题：根据民法通则的规定，按照合同取得财产的，除法律另有规定或者当事人另有约定的外，财产所有权从何时起转移？

A、合同签订时  
B、合同生效时  
C、财产交付时  
D、货款交付时

第3题：根据民法通则及相关规定，下列哪项不属于民法通则中规定的近亲属？

A、配偶   
B、孙女  
C、兄弟  
D、堂兄弟

第4题：根据民法通则及相关规定，下列关于诉讼时效期间的哪种说法是正确的？

A、向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另有规定的除外  
B、出售质量不合格的商品未声明的诉讼时效期间为五年  
C、延付或者拒付租金的诉讼时效期间为二十年  
D、诉讼时效期间一律不得延长

第 5 题：根据合同法及相关规定，平等民事主体之间的下列哪种协议适用合同法的规定？

A、张某与某福利院签订的收养该福利院孤儿的协议  
B、专利权人李某与某公司签订的专利权转让协议  
C、王某与其前妻签订的变更子女监护权协议  
D、刘某与徐某签订的解除婚姻关系协议

第 6 题：重庆甲公司和上海乙公司签订货物买卖合同，约定货物交付地点为乙公司在上海的某仓库。甲公司遂与丙公司签订运输合同，合同中载明乙公司为收货人。运输途中，丙公司车辆与丁公司车辆发生追尾事故致货物受损，无法向乙公司交货。根据合同法及相关规定，下列哪种说法是正确的？

A、乙公司有权请求甲公司承担违约责任  
B、乙公司有权请求丙公司承担违约责任  
C、乙公司有权请求丙公司驾驶员承担违约责任  
D、乙公司有权请求丁公司驾驶员承担违约责任

第7题：张某和李某合作开发完成一项发明创造，但未约定权利归属。该项发明创造完成后，张某想要申请专利，而李某则想通过商业秘密保护，不同意申请专利。根据合同法及相关规定，下列哪种说法是正确的？

A、张某不得申请专利  
B、张某可以申请专利，获得授权后专利权归张某和李某共有  
C、张某可以申请专利，获得授权后专利权归张某所有，李某可以免费实施该专利  
D、张某可以申请专利，获得授权后专利权归张某所有，但获得的收益应在两人之间分配

第 8 题：根据民事诉讼法及相关规定，原告向两个有管辖权的人民法院起诉的，由哪个人民法院管辖？

A、最先收到起诉状的人民法院  
B、最先收到案件受理费的人民法院  
C、最先立案的人民法院  
D、该两个人法院共同上级人民法院指定的人民法院

第9题：根据民事诉讼法及相关规定，当事人可以申请人民法院通知具有专门知识的人出庭，代表当事人对案件事实所涉及的专业问题提出意见。下列关于该意见的哪种说法是正确的？

A、该意见视为证人证言  
B、该意见视为当事人的陈述  
C、该意见视为鉴定意见   
D、该意见视为书证

第 10 题：在一起侵犯专利权纠纷案件中，双方当事人达成调解协议后，人民法院制作了调解书，但原告在调解书送达前反悔，拒不签收。根据民事诉讼法及相关规定，下列哪种说法是正确的？

A、人民法院可以留置送达该调解书  
B、人民法院可以公告送达该调解书  
C、人民法院应当及时判决  
D、人民法院应当裁定驳回起诉

第11题：根据行政诉讼法及相关规定，有管辖权的基层人民法院由于特殊原因不能行使管辖权的，由谁指定管辖？

A、同级人民检察院  
B、上级人民检察院  
C、所在地人民政府  
D、上级人民法院

第 12 题：根据行政诉讼法及相关规定，基层人民法院有特殊情况不能在立案之日起 6 个月内作出第一审行政判决，需要延长期限的，应如何处理？

A、由该基层人民法院院长批准  
B、由上一级人民法院批准  
C、由高级人民法院批准  
D、由最高人民法院批准

第 13 题：王某不服某县公安局作出的对其拘留 15 天的行政处罚，向市公安局申请复议，市公安局改为行政拘留 10 天，王某仍然不服，欲提起行政诉讼。根据行政诉讼法及相关规定，下列关于被告的哪种说法是正确的？

A、应当以该县公安局为被告  
B、应当以该市公安局为被告  
C、应当以该县公安局局长为被告  
D、应当以该市公安局局长为被告

第 14 题：根据行政诉讼法及相关规定，关于行政上诉案件的审理，下列哪种说法是正确的？

A、第二审人民法院只审查原审人民法院的判决、裁定  
B、第二审人民法院只审查被诉行政行为  
C、第二审人民法院应当对原审人民法院的判决、裁定和被诉行政行为进行全面审查  
D、第二审人民法院只审查上诉状提及的法律问题

第 15 题：根据市政府整顿农贸市场的决定，某区工商局和卫生局对集贸市场进行联合检查。在检查过程中，因某个体户所售食品变质，两局以共同的名义对其作出罚款决定，该个体户不服，欲提起行政复议。根据行政复议法及相关规定，其应向谁申请行政复议？

A、该区工商局  
B、该市卫生局  
C、该区政府  
D、该市政府

第 16 题：某行政复议机关受理行政复议申请后，发现该行政复议申请不符合行政复议法和行政复议法实施条例规定的受理条件。根据行政复议法及相关规定，该行政复议机关应当如何处理？

A、作出中止行政复议的决定  
B、作出终止行政复议的决定  
C、作出维持具体行政行为的决定  
D、作出驳回行政复议申请的决定

第 17 题：根据行政复议法及相关规定，下列哪种情形可以申请行政复议？

A、张某对国务院某部委发布的规章不服的  
B、公务员王某不服其所在的行政机关对其作出的降级处分的  
C、李某对某行政机关就其与某公司之间的民事纠纷作出的调解不服的  
D、赵某对某行政机关作出的暂扣其许可证的行政处罚决定不服的

第 18 题：根据商标法及相关规定，下列关于商标注册申请的哪种说法是正确的？

A、申请人可以通过一份申请就多个类别的商品申请注册同一商标  
B、申请人可以通过一份申请就多个类别的商品申请注册多个商标  
C、申请人可以通过一份申请就一个类别的商品申请注册多个商标  
D、申请人需要就多个类别的商品申请注册同一商标的，只能分别提出申请

第 19 题：根据商标法及相关规定，在查处商标侵权案件过程中，权利人同时向人民法院提起商标侵权诉讼的，工商行政管理部门如何处理？

A、应当中止案件查处

B、可以中止案件查处  
C、应当终结案件查处  
D、应当及时移交司法机关依法处理

第 20 题：根据商标法及相关规定，在侵犯商标专用权纠纷案件中，权利人因被侵权所受到的实际损失、侵权人因侵权所获得的利益、注册商标许可使用费难以确定的，赔偿数额应当如何确定？

A、由人民法院根据侵权行为的情节判决给予五十万以下的赔偿  
B、由人民法院根据侵权行为的情节判决给予一百万以下的赔偿  
C、由人民法院根据侵权行为的情节判决给予二百万以下的赔偿  
D、由人民法院根据侵权行为的情节判决给予三百万以下的赔偿

第 21 题：工商行政管理部门处理侵犯注册商标专用权案件时，某销售商不知道所销售的是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得并说明了提供者。根据商标法及相关规定，下列哪种说法是正确的？

A、该工商行政管理部门应当认定该销售商未侵犯商标专用权  
B、该工商行政管理部门可以责令该销售商停止销售  
C、该工商行政管理部门应当没收并销毁侵权商品，并及时移交司法机关依法处理  
D、该工商行政管理部门应当要求该销售商承担损害赔偿责任

第 22 题：某商标代理机构甲未经授权，以自己的名义将被代理人乙公司的商标进行注册，并获核准注册。根据商标法及相关规定，自该商标注册之日起五年内，乙公司可以采取下列哪种措施维护自身合法权益？

A、请求商标局撤销该注册商标   
B、请求商标局宣告该注册商标无效   
C、请求商标评审委员会宣告该注册商标无效  
D、请求商标评审委员会撤销该注册商标

第23题：根据著作权法及相关规定，下列哪项属于我国著作权法保护的客体？

A、某人民法院就某专利权属纠纷案件作出的民事判决书  
B、某电视台报道的时事新闻  
C、化学元素周期表  
D、某幼儿园小朋友的绘画

第24题：根据著作权法及相关规定，下列关于著作权产生时间的哪种说法是正确的？

A、自作品创作完成之日起产生  
B、自作品发表之日起产生  
C、自在作品上加注版权标记之日起产生  
D、自办理作品登记之日起产生

第 25 题：李某在甲期刊上发表了一篇文章，未就转载问题做出声明，乙期刊欲转载该文章。根据著作权法及相关规定，下列哪种说法是正确的？

A、乙期刊不可以转载，除非得到李某的同意  
B、乙期刊不可以转载，除非得到甲期刊的同意  
C、乙期刊可以转载，但应按照规定向李某支付报酬

D、乙期刊可以转载，且不需要向李某支付报酬

第 26 题：张某创作并演唱的某流行歌曲出版发行后，某网络公司将该歌曲上传到其网站，供在线播放和下载，但未经张某同意。根据著作权法及相关规定，该网络公司的行为侵犯了张某的下列哪项权利？

A、发表权   
B、表演权  
C、广播权   
D、信息网络传播权

第 27 题：书法家王某为甲饭店题了一幅字，同意其在店内展示。乙食品公司未经王某和甲饭店许可，将该字幅拍摄照片后印制在其生产的产品包装上。根据著作权法及相关规定，下列哪项说法是正确的？

A、乙食品公司侵犯了王某的发表权  
B、乙食品公司侵犯了王某的复制权  
C、乙食品公司侵犯了王某的展览权  
D、乙食品公司侵犯了甲饭店的复制权

第 28 题：根据著作权法及相关规定，下列哪项行为可以不经著作权人许可，不向其支付报酬？

A、某大学教授张某为研究某课题，少量复制了已经发表的某篇论文供课题组内部使用  
B、王某为说明某一问题，在作品中引用他人未发表的作品  
C、某出版社将美国公民李某已经发表的英文论文翻译成少数民族语言文字在我国国内出版  
D、某出版社为编写出版大学教科书，汇编已经发表的单幅美术作品

第29题：根据集成电路布图设计保护条例及相关规定，下列哪种文件是申请布图设计登记应当提交的？

A、权利要求书  
B、说明书  
C、说明书附图  
D、布图设计的复印件或者图样

第 30 题：根据《与贸易有关的知识产权协定》的规定，关于知识产权的保护，一成员对任何其他国家的国民授予的任何利益、优惠、特权或豁免，除该协定规定的特殊情形之外应当立即无条件地给予所有其他成员的国民。上述规定可以概括为什么原则？

A、对等原则   
B、差别待遇原则   
C、最惠国待遇原则   
D、国民待遇原则

第 31 题：根据民法通则的规定，民事活动应当遵循哪些原则？

A、自愿   
B、公平  
C、等价有偿   
D、诚实信用

第 32 题：根据民法通则及相关规定，对于 12 岁的刘某实施的下列哪些行为，他人不得以刘某无完全民事行为能力为由主张无效？

A、领取奖学金  
B、接受某慈善基金的捐助  
C、自己购买一支价值一元的铅笔  
D、自己购买一台价值五万元的服务器

第33题：根据民法通则及相关规定，下列关于法人的哪些说法是正确的？

A、法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织  
B、法人应当具有必要的财产或者经费  
C、法人应当能够独立承担民事责任  
D、法人以它的法定代表人住所地为住所

第 34 题：叶某与孙某签订了一份店铺租赁协议，双方约定如果叶某能够获得奖学金并办妥出国留学手续，就将其拥有的某店铺租给孙某经营。根据民法通则及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、因约定了将来不确定的事项，该租赁协议不成立  
B、该租赁协议已经成立，但未生效  
C、该租赁协议是附期限的民事法律行为  
D、该租赁协议是附条件的民事法律行为

第35题：根据民法通则及相关规定，下列关于民事法律行为的哪些说法是正确的？

A、民事法律行为是公民或者法人设立、变更、终止民事权利和民事义务的合法行为  
B、意思表示真实是民事法律行为应当具备的条件之一  
C、民事法律行为一律不能采取口头形式  
D、民事法律行为从成立时起具有法律约束力

第 36 题：根据民法通则及相关规定，对于下列哪些民事行为，一方有权请求人民法院或者仲裁机关予以变更或者撤销？

A、恶意串通，损害第三人利益的  
B、行为人对行为内容有重大误解的  
C、以合法形式掩盖非法目的的  
D、显失公平的

第 37 题：根据民法通则及相关规定，下列哪些行为应当承担侵权的民事责任？

A、侵害他人肖像权的  
B、侵害他人商标专用权的  
C、侵害公民身体造成伤害的  
D、未按约定支付购货款的

第38题：根据民法通则及相关规定，当事人可以采用下列哪些方式担保债务的履行？

A、保证   
B、抵押

C、定金  
D、留置

第 39 题：甲化工厂发布公告就本厂的工业污水处理工程招标，乙、丙、丁公司分别根据公告制作了投标书参加投标，最终甲化工厂宣布丙公司中标。根据合同法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、甲化工厂发布的招标公告为要约   
B、甲化工厂发布的招标公告为要约邀请   
C、乙、丙、丁公司提交的投标书均为要约  
D、甲化工厂宣布丙公司中标即为承诺

第 40 题：根据合同法及相关规定，下列哪些情形会导致要约失效？

A、拒绝要约的通知到达要约人  
B、要约人依法撤销要约  
C、承诺期限届满，受要约人未作出承诺   
D、受要约人对要约的内容作出实质性变更

第 41 题：根据合同法及相关规定，下列关于格式条款的哪些说法是正确的？

A、格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款  
B、提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，该格式条款无效  
C、对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释  
D、对格式条款有两种以上解释的，应当作出有利于提供格式条款一方的解释

第 42 题：甲乙两公司订立合同，约定甲公司送货到乙公司住所。后乙公司变更住所，未及时通知甲公司，导致甲公司无法按照约定地点交货。根据合同法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、甲公司应当及时联络乙公司并继续履行合同  
B、甲公司可以解除合同  
C、甲公司可以中止履行  
D、甲公司可以将标的物提存

第43题：甲公司与乙公司达成买卖合同，约定甲公司有偿向乙公司供应原料。根据合同法及相关规定，下列关于合同履行抗辩权的哪些说法是正确的？

A、合同未明确履行顺序，甲公司在乙公司付款之前有权拒绝其履行要求  
B、合同约定先供货后付款，甲公司未按时供货，乙公司有权拒付货款  
C、合同约定先供货后付款，甲公司有确切证据证明乙公司经营状况严重恶化，可以中止履行合同  
D、合同约定先供货后付款，甲公司有确切证据证明乙公司丧失商业信誉，可以中止履行合同

第44题：甲公司和乙公司双方订立合同后，债权人甲公司欲将其合同的权利转让给丙公司。根据合同法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、甲公司只能将合同的权利全部转让给丙公司，不能部分转让  
B、如果依照法律规定该合同的权利不得转让，甲公司就不能转让  
C、如果甲公司转让合同的权利未经债务人乙公司同意，甲公司就不能转让  
D、如果甲公司将合同的权利转让给丙公司，应当通知债务人乙公司，否则该转让对乙公司不发生效力

第45题：根据合同法及相关规定，关于合同解除的效力，下列哪些说法是正确的？

A、合同解除的，合同的权利义务终止  
B、合同解除不影响合同中结算和清理条款的效力  
C、合同解除后，已经履行的，当事人必须恢复原状  
D、合同解除后，尚未履行的，终止履行

第46题：根据合同法及相关规定，合同当事人一方不履行非金钱债务的，下列哪些情形下，另一方当事人不能要求其继续履行？

A、该债务的标的不适于强制履行  
B、该债务的标的履行费用过高  
C、该债务在法律上不能履行  
D、该债务在事实上不能履行

第 47 题：甲公司委托乙专利代理机构代为处理本公司专利事务。根据合同法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、委托合同终止时，乙机构应当向甲公司报告委托事务的结果  
B、乙机构应当按照甲公司的要求报告委托事务的处理情况  
C、甲公司应当偿还乙机构为处理委托事务垫付的必要费用  
D、乙机构可以随时解除该合同，但甲公司不可以

第 48 题：甲农场委托乙运输公司将农场的水果运往某市水果市场。合同签订后，乙运输公司有更大的运输业务，欲将运输甲农场水果的任务委托给丙运输公司。根据合同法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、乙运输公司经甲农场同意，可以转委托丙运输公司运输甲农场的水果  
B、乙运输公司有权转委托丙运输公司，仅需事后通知甲农场  
C、转委托未经甲农场同意的，乙运输公司应当对丙运输公司的行为承担责任  
D、转委托未经甲农场同意的，乙运输公司仅需就其对丙运输公司的指示承担责任

第 49 题：根据合同法及相关规定，合同无效后可能产生下列哪些法律后果？

A、返还财产   
B、继续履行  
C、赔偿损失   
D、折价补偿

第 50 题：根据民事诉讼法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、民事诉讼当事人有平等的诉讼权利  
B、当事人有权在法律规定的范围内处分自己的民事权利和诉讼权利  
C、在少数民族聚居的地区，人民法院应当一律使用汉语言文字审理和发布法律文书  
D、人民法院审理民事案件，应当根据自愿和合法的原则进行调解；调解不成的，应当及时判决

第 51 题：根据民事诉讼法及相关规定，法律规定的机关和有关组织对下列哪些行为可以向人民法院提起公益诉讼？

A、污染环境的行为

B、侵害众多消费者合法权益的行为  
C、侵犯某专利权、未损害社会公共利益的行为  
D、侵犯某商标权、未损害社会公共利益的行为

第 52 题：根据民事诉讼法及相关规定，下列哪些人员可以被委托为民事诉讼的诉讼代理人？

A、律师  
B、基层法律服务工作者  
C、当事人的近亲属  
D、有关社会团体推荐的公民

第 53 题：根据民事诉讼法及相关规定，下列哪些可以作为民事诉讼证据？

A、电子数据  
B、鉴定意见   
C、书证   
D、视听资料

第 54 题：根据民事诉讼法及相关规定，下列哪些事实当事人无须举证证明？

A、众所周知的事实  
B、根据法律规定推定的事实  
C、自然规律以及定理、定律  
D、根据已知的事实和日常生活经验法则推定出的另一事实

第 55 题：根据民事诉讼法及相关规定，就外观设计专利权的权属纠纷提起民事诉讼的，起诉必须符合下列哪些条件？

A、原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织  
B、有明确的被告  
C、属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖  
D、有具体的诉讼请求和事实、理由

第 56 题：根据民事诉讼法及相关规定，发生下列哪些情形可以中止诉讼？

A、原告丧失诉讼行为能力，尚未确定法定代理人的  
B、原告死亡，继承人放弃诉讼权利的  
C、作为一方当事人的法人或者其他组织终止，尚未确定权利义务承受人的  
D、本案必须以另一案的审理结果为依据，而另一案尚未审结的

第 57 题：根据民事诉讼法及相关规定，对哪些裁定可以提起上诉？

A、不予受理的裁定  
B、不准许撤诉的裁定  
C、管辖权异议的裁定  
D、驳回起诉的裁定

第 58 题：根据民事诉讼法及相关规定，下列关于第二审程序的哪些说法是正确的？

A、第二审人民法院仅对一审判决的法律适用进行审查

B、第二审人民法院对不服第一审人民法院裁定的上诉案件的处理，一律使用裁定  
C、第二审人民法院审理上诉案件，不得进行调解  
D、原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审

第 59 题：根据民事诉讼法及相关规定，下列关于审判监督程序的哪些说法是正确的？

A、当事人对已经发生法律效力的裁定，不得申请再审  
B、当事人对已经发生法律效力的解除婚姻关系的调解书，不得申请再审  
C、当事人对已经发生法律效力的判决，认为有错误的，可以向上一级人民法院申请再审  
D、当事人申请再审的，应当停止判决的执行

第60题：根据行政诉讼法及相关规定，关于人民法院审理行政案件应当遵循的制度，下列哪些说法是正确的？

A、依法实行合议制度  
B、依法实行回避制度  
C、依法实行公开审判制度  
D、依法实行两审终审制度

第61题：根据行政诉讼法及相关规定，人民法院受理公民、法人或者其他组织提起的下列哪些诉讼？

A、对行政机关制定、发布的具有普遍约束力的决定不服的  
B、对行政机关作出的关于确认荒地使用权的决定不服的  
C、对责令停产停业的行政处罚不服的  
D、对限制人身自由的行政强制措施不服的

第62题：根据行政诉讼法及相关规定，下列关于管辖权的哪些说法是正确的？

A、两个以上人民法院都有管辖权的案件，原告可以选择其中一个人民法院提起诉讼  
B、人民法院发现受理的案件不属于本院管辖的，应当裁定驳回起诉  
C、上级人民法院有权审理下级人民法院管辖的第一审行政案件  
D、人民法院对管辖权发生争议，由争议双方协商解决；协商不成的，报它们的共同上级人民法院指定管辖

第 63 题：根据行政诉讼法及相关规定，下列哪些属于人民法院审理行政案件的依据？

A、法律   
B、行政法规  
C、地方性法规  
D、部门规章

第 64 题：根据行政诉讼法及相关规定，下列关于行政诉讼参加人的哪些说法是正确的？

A、当事人一方人数众多的共同诉讼，应当由法院指定代表人进行诉讼  
B、当事人一方或者双方为二人以上，因同一行政行为发生的行政案件为共同诉讼  
C、公民、法人或者其他组织同被诉行政行为有利害关系但没有提起诉讼的，可以作为第三人申请参加诉讼  
D、人民法院判决第三人承担义务或者减损第三人权益的，第三人有权依法提起上诉

第65题：根据行政诉讼法及相关规定，下列哪些与本案有关的证据，原告或者第三人不能自行收集的，可以申请人民法院调取？

A、由国家机关保存而须由人民法院调取的证据  
B、涉及国家秘密的证据  
C、涉及商业秘密的证据   
D、涉及个人隐私的证据

第 66 题：根据行政诉讼法及相关规定，下列关于行政诉讼第一审普通程序的哪些说法是正确的？

A、人民法院应当在立案之日起5日内，将起诉状副本发送被告  
B、被告应当在收到起诉状副本之日起15日内向人民法院提交作出行政行为的证据和所依据的规范性文件  
C、被告在法定期限内不提出答辩状的，人民法院应当裁定终止行政诉讼  
D、人民法院对公开审理和不公开审理的案件，一律公开宣告判决

第 67 题：根据行政诉讼法及相关规定，下列有关人民法院第一审判决的哪些说法是正确的？

A、行政行为证据确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序的，人民法院判决驳回原告的诉讼请求  
B、原告申请被告履行法定职责理由不成立的，人民法院判决驳回原告的诉讼请求  
C、行政行为违反法定程序，但认定事实清楚且适用法律、法规正确的，人民法院判决维持该行政行为  
D、人民法院判决被告重新作出行政行为的，被告不得以同一的事实和理由作出与原行政行为基本相同的行政行为

第 68 题：根据行政复议法及相关规定，下列哪些选项属于行政复议机关履行行政复议职责应当遵循的原则？

A、公开原则   
B、及时原则   
C、合法原则   
D、口头审理原则

第 69 题：根据行政复议法及相关规定，下列关于行政复议申请的哪些说法是正确的？

A、申请人申请行政复议，可以书面申请，也可以口头申请  
B、申请人申请行政复议，只能书面申请，不能口头申请  
C、行政复议机关受理行政复议申请，不得向申请人收取任何费用  
D、行政复议机关受理行政复议申请，应当向申请人收取申请费

第 70 题：根据行政复议法及相关规定，下列关于行政复议受理机关的哪些说法是正确的？

A、对县级人民政府的具体行政行为不服的，向上一级地方人民政府申请行政复议  
B、对县级以上地方各级人民政府工作部门的具体行政行为不服的，可以向该部门的上一级主管部门申请行政复议  
C、对省级人民政府的具体行政行为不服的，向国务院申请行政复议  
D、对国务院部门的具体行政行为不服的，向该国务院部门申请行政复议

第 71 题：当事人之间的行政赔偿纠纷，行政复议机关可以按照自愿、合法的原则进行调解

A、当事人之间的行政赔偿纠纷，行政复议机关可以按照自愿、合法的原则进行调解

B、当事人之间的行政补偿纠纷，行政复议机关可以按照自愿、合法的原则进行调解  
C、当事人经调解达成协议的，行政复议机关可以不必制作行政复议调解书  
D、调解未达成协议的，行政复议机关应当及时作出行政复议决定

第 72 题：根据行政复议法及相关规定，行政复议机关可以作出下列哪些行政复议决定？

A、变更具体行政行为  
B、确认具体行政行为违法  
C、撤销具体行政行为  
D、维持具体行政行为

第 73 题：根据行政复议法及相关规定，下列哪些情形下行政复议终止？

A、作为申请人的自然人死亡，没有近亲属的  
B、作为申请人的法人终止，其权利义务的承受人放弃行政复议权利的  
C、申请人要求撤回行政复议申请，行政复议机构准予撤回的  
D、案件涉及法律适用问题，需要有权机关作出解释或者确认的

第 74 题：电影《武林传奇》由李某编剧，由导演胡某执导，影星王某和赵某担任主演，制片者为某电影制片厂。根据著作权法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、编剧李某有权就其剧本单独行使著作权   
B、导演胡某、编剧李某享有署名权   
C、主演王某和赵某享有该电影的著作权  
D、该电影制片厂享有该电影的著作权

第 75 题：张某和李某于 2013 年合作创作了一部话剧剧本，后张某于 2014 年 3 月 5 日去世，张某没有继承人也未设立遗嘱。李某于 2015 年 5 月 19 日去世。根据著作权法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、张某去世前，该剧本的著作权由张某和李某共同享有  
B、2014年3月6日至2015年5月18日，该剧本的表演权由李某享有  
C、该剧本的著作权中的改编权保护期截止于 2064 年 5 月 19 日  
D、李某去世后，该剧本的改编权在著作权法规定的保护期内依照继承法的规定转移

第 76 题：根据著作权法及相关规定，作者的下列哪些权利的保护期不受限制？

A、发行权  
B、署名权   
C、修改权   
D、保护作品完整权

第 77 题：文学家张某收集了近现代著名作家的作品，并按照其独特的文学理论进行分类，将上述作品的片段汇集成册，编写了《名人名家写人》《名人名家写景》《名人名家写事》等三本书。某出版社未经张某的许可复制上述三本书，向社会公开发行。根据著作权法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、该出版社侵犯了张某的复制权  
B、该出版社侵犯了张某的发行权  
C、该出版社侵犯了张某的改编权  
D、该出版社侵犯了张某的汇编权

第 78 题：甲电视台获得了某歌星演唱会的现场直播权，乙电视台未经许可将甲电视台播放的节目录制在音像载体上以备将来播放，并复制该音像载体。观众黄某未经许可将甲电视台的该节目复制一份供其儿子观看。根据著作权法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、乙电视台侵犯了该歌星的作为表演者的权利  
B、甲电视台有权禁止乙电视台的录制复制行为  
C、黄某的行为侵犯了甲电视台的复制权  
D、黄某的行为侵犯了该歌星的作为表演者的权利

第 79 题：根据著作权法及相关规定，关于录音录像制作者的权利义务，下列哪些说法是正确的？

A、录音录像制作者使用他人作品制作录音录像制品，应当取得著作权人许可，并支付报酬  
B、录音录像制作者使用他人作品制作录音录像制品，可以不经著作权人许可，但应支付报酬  
C、录音录像制作者使用改编、翻译已有作品而产生的作品，应当取得改编、翻译作品的著作权人和原作品著作权人许可，并支付报酬  
D、录音录像制作者使用改编、翻译已有作品而产生的作品，可以不经原作品著作权人许可，但应支付报酬

第80题：根据著作权法及相关规定，下列哪些属于侵犯著作权应当承担的民事责任？

A、停止侵害  
B、赔偿损失   
C、消除影响   
D、赔礼道歉

第 81 题：根据信息网络传播权保护条例的规定，下列哪些是信息网络传播权的权利人？

A、著作权人  
B、表演者  
C、录音录像制作者  
D、网络用户

第 82 题：根据商标法及相关规定，下列哪些可以作为商标申请注册？

A、三维标志  
B、声音  
C、气味   
D、颜色组合

第 83 题：根据商标法及相关规定，下列哪些标志不得作为商标使用？

A、带有民族歧视性的  
B、带有欺骗性，容易使公众对商品的质量等特点或者产地产生误认的  
C、仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的  
D、仅有本商品的通用名称、图形、型号的

第 84 题：根据商标法及相关规定，商标注册申请等有关文件可以以下列哪些方式提出？

A、口头方式

B、书面方式  
C、数据电文方式  
D、录音方式

第85题：根据商标法及相关规定，下列关于注册商标转让的哪些说法是正确的？

A、转让人和受让人应共同向商标局提出转让申请  
B、商标注册人对其在同一种商品上注册的近似的商标应当一并转让  
C、对容易导致混淆或者有其他不良影响的转让，商标局不予核准  
D、受让人自商标转让协议签订之日起享有商标专用权

第86题：根据商标法及相关规定，下列哪些用于识别商品来源的行为属于商标法意义上的“商标的使用”？

A、将商标用于商品上  
B、将商标用于商品包装或者容器上  
C、将商标用于商品交易文书上  
D、将商标用于广告宣传、展览中

第87题：根据商标法及相关规定，已经注册的商标存在下列哪些情形的，可以由商标局宣告该注册商标无效？

A、有害于社会主义道德风尚的  
B、其标志与我国国旗相同的  
C、以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的  
D、申请商标注册损害他人现有的在先权利的

第 88 题：根据商标法及相关规定，我国注册商标包括哪些类型？

A、服务商标  
B、商品商标  
C、集体商标  
D、证明商标

第 89 题：根据商标法及相关规定，下列哪些行为属于侵犯注册商标专用权的行为？

A、销售侵犯注册商标专用权的商品的  
B、伪造、擅自制造他人注册商标标识的  
C、未经商标注册人同意，更换其注册商标并将该更换商标的商品又投入市场的  
D、故意为侵犯他人商标专用权行为提供便利条件，帮助他人实施侵犯商标专用权行为的

第 90 题：根据商标法及相关规定，下列关于驰名商标的哪些说法是正确的？

A、驰名商标应当根据当事人的请求，作为处理涉及商标案件需要认定的事实进行认定  
B、生产、经营者不得将“驰名商标”字样用于广告宣传中  
C、生产、经营者可以将“驰名商标”字样用于商品包装上  
D、仅有商标评审委员会可以对商标驰名情况作出认定

第 91 题：根据反不正当竞争法及相关规定，经营者不得以排挤竞争对手为目的，以低于成本的价格销售商品，但有下列哪些情形的，不属于不正当竞争行为？

A、季节性降价   
B、因转产降价销售商品  
C、销售鲜活商品  
D、因歇业降价销售商品

第 92 题：根据反不正当竞争法及相关规定，下列关于商业秘密的哪些说法是正确的？

A、商业秘密，是指不为公众所知悉、能为权利人带来经济利益、具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息  
B、通过自行开发研制获得商业秘密的行为不属于侵犯商业秘密的行为  
C、通过反向工程获得商业秘密的行为属于侵犯商业秘密的行为  
D、确定侵犯商业秘密行为的损害赔偿额，可以参照确定侵犯专利权的损害赔偿额的方法进行

第 93 题：根据植物新品种保护条例及相关规定，下列哪些属于授予品种权的植物新品种应当具备的特性？

A、新颖性  
B、独创性  
C、一致性  
D、实用性

第 94 题：某公司于 2014 年 5 月 6 日在外国就某果树新品种提出品种权申请并被受理，并于 2014 年 10 月 20 日就同一品种在中国提出品种权申请，要求享有优先权并及时提交了相关文件。我国审批机关于 2015 年 10 月 30 日授予其品种权。根据植物新品种保护条例及相关规定，下列关于该品种权保护期限的哪些说法是正确的？

A、保护期限从 2014 年 5 月 6 日起计算  
B、保护期限从 2014 年 10 月 20 日起计算  
C、保护期限从 2015 年 10 月 30 日起计算  
D、该品种权的保护期限是 20 年

第 95 题：根据集成电路布图设计保护条例及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、布图设计专有权的保护期为 25 年  
B、布图设计专有权的保护期自登记申请之日或者在世界任何地方首次投入商业利用之日起计算，以较前日期为准  
C、布图设计专有权经国务院知识产权行政部门登记产生  
D、无论是否登记或者投入商业利用，布图设计自创作完成之日起 15 年后，不再受到集成电路布图设计保护条例保护

第 96 题：根据《与贸易有关的知识产权协定》的规定，受保护的工业品外观设计的所有人，对于载有或体现受保护的外观设计的复制品或者实质上是复制品的物品，应当有权制止第三方未经其同意而为商业目的进行下列哪些行为？

A、制造  
B、进口  
C、许诺销售   
D、销售

第97题：根据《与贸易有关的知识产权协定》的规定，下列哪些属于各成员在知识产权执法方面应当履行的义务？

A、知识产权的执法程序不应不必要地复杂或花费高昂，也不应规定不合理的期限或导致不应有的拖延  
B、就案件的是非作出的决定最好应写成书面，并说明理由  
C、程序的双方当事人应当有机会要求司法机关对终局的行政决定进行审查  
D、应当建立一种与一般法律执行的司法制度不同的知识产权执法的司法制度

第 98 题：根据《保护工业产权巴黎公约》的规定，下列关于优先权期间的哪些说法是正确的？

A、专利申请的优先权期间为 12 个月  
B、实用新型申请的优先权期间为 12 个月  
C、外观设计申请的优先权期间为 6 个月  
D、商标申请的优先权期间为 6 个月

第 99 题：根据《保护工业产权巴黎公约》的规定，下列关于强制许可的哪些说法是正确的？

A、成员国不得以不实施为由授予专利强制许可  
B、专利强制许可在任何情况下都不得转让  
C、专利权人将在某成员国内制造的物品进口到对该物品授予专利的国家的，不应导致该项专利的取消  
D、巴黎公约中关于专利强制许可的各项规定准用于实用新型

第100题：根据《保护工业产权巴黎公约》的规定，下列哪些说法是正确的？

A、不得以专利产品的销售或依专利方法制造的产品的销售受到本国法律的禁止或限制为理由，而拒绝授予专利或使专利无效   
B、发明人有在专利中被记载为发明人的权利  
C、在巴黎公约联盟各国，因享有优先权的利益而取得的专利的期限，与没有优先权的利益而申请或授予的专利的期限相同  
D、巴黎公约联盟国家的国民向联盟各国申请的专利，与在其他国家就同一发明所取得的专利相互独立

# 参考答案

第1题：A 第2题：C 第3题：D 第4题：A 第5题：B 第6题：A 第7题：A 第8题：C 第9题：B 第10题：C

第11题：D 第12题：C 第13题：B 第14题：C 第15题：C 第16题：D 第17题：D 第18题：A 第19题：B 第20题：D

第21题：B 第22题：C 第23题：D 第24题：A 第25题：C 第26题：D 第27题：B 第28题：A 第29题：D 第30题：C

第31题：ABCD 第32题：ABC 第33题：ABC 第34题：BD 第35题：ABC 第36题：BD 第37题：ABC 第38题：ABCD 第39题：BCD 第40题：ABCD

第 41 题：ABC 第 42 题：CD 第 43 题：ABCD 第 44 题：BD 第 45 题：ABD 第 46 题：ABCD 第 47 题：ABC 第 48 题：AC 第 49 题：ACD 第 50 题：ABD

第51题：AB 第52题：ABCD 第53题：ABCD 第54题：ABCD 第55题：ABCD 第56题：ACD  
第57题：ACD 第58题：BD 第59题：BC 第60题：ABCD

第61题:BCD 第62题:ACD 第63题:ABC 第64题:BCD 第65题:ABCD 第66题:ABD 第67题:ABD 第68题:ABC 第69题:AC 第70题:ABD

第71题:ABD 第72题:ABCD 第73题:ABC 第74题:ABD 第75题:ABD 第76题:BCD 第77题:AB 第78题:AB 第79题:AC 第80题:ABCD

第81题：ABC 第82题：ABD 第83题：AB 第84题：BC 第85题：ABC 第86题：ABCD 第87题：ABC 第88题：ABCD 第89题：ABCD 第90题：AB

第91题：ABCD 第92题：ABD 第93题：AC 第94题：CD 第95题：BCD 第96题：ABD 第97题：ABC 第98题：ABCD 第99题：CD 第100题：ABCD

# 如需获取更多资料请访问以下链接：

1、2006-2015年专利代理人资格考试实务真题及解析（完美打印版）
http://www.zhiquanbaike.com/article/8

2、2010 版《专利审查指南》Word 版和英文版+四小时通过专利代理实务考试 MP3 http://www.zhiquanbaike.com/article/9

3、2006-2015年专利代理人资格考试专利法和相关法真题及参考答案（试卷与答案分离）http://www.zhiquanbaike.com/article/10