# 2015 年全国专利代理人资格考试\_专利法律知识

# 第1至30题为单选题 第31至100题为多选题

第1题：乙公司委托甲公司研发某产品，甲公司指定员工吕某承担此项研发任务，吕某在研发过程中完成了一项发明创造。在没有任何约定的情形下，该发明创造申请专利的权利属于谁？

A、吕某   
B、甲公司  
C、乙公司  
D、甲公司和乙公司

第 2 题：甲乙二人于 2014 年 5 月 10 日就同样的面包机分别提出了发明专利申请，如果甲乙二人的专利申请均符合其他授予专利权的条件，则专利权应当授予谁？

A、甲   
B、乙   
C、甲和乙共有   
D、经甲和乙协商确定的人

第3题：甲公司是一家光缆设备公司，王某是甲公司负责光缆设备研发的技术人员。王某在2011年3月从甲公司离职，并加入了乙公司。乙公司2012年1月就王某发明的一项光缆设备技术提交了一件专利申请，并获得专利权。下列说法哪个是正确的？

A、专利权应归甲公司所有  
B、专利权应归乙公司所有  
C、专利权应归甲公司和乙公司共同所有  
D、王某及乙公司负责人有权主张在专利文件中写明自己是发明人

第 4 题：下列哪个属于可以授予专利权的主题？

A、伪造人民币的设备  
B、快速记忆德语动词规则的方法  
C、促进种子发芽的红外光  
D、原子核裂变的反应器

第5题：下列哪个属于实用新型专利保护的客体？

A、一种复合齿轮，其特征在于将熔制的钢水浇铸到齿模内，冷却、保温后而成  
B、一种药膏，其特征在于包含凡士林 5%-20%、尿素 10%-30%、水杨酸 8%-30%  
C、一种建筑沙子，其特征在于将其堆积成圆台状  
D、一种葫芦容器，其特征在于容器主体为葫芦型，容器上口内镶有衬套

第6题：张某和刘某同日就同样的吸尘器分别向国家知识产权局提交了一件发明专利申请。在下列哪个情形下，张某和刘某的专利申请所要求保护的技术方案构成同样的发明创造？

A、张某的申请请求保护吸尘器 X，刘某的申请请求保护吸尘器 X'，X 与 X' 的区别仅仅是所属技术领域的惯用手段的直接置换  
B、张某的申请请求保护吸尘器 X，刘某的申请请求保护包括吸尘器 X 的清洁系统 Y  
C、张某的申请请求保护吸尘器 X，刘某的申请请求保护吸尘器 X 及包括吸尘器 X 的清洁系统 Y  
D、张某的申请请求保护吸尘器 X，刘某的申请请求保护吸尘器 X 在清洁系统 Y 中的应用

# 第7题：下列说法哪个是错误的？

A、如果一项发明与现有技术相比具有预料不到的技术效果，则该发明具备创造性  
B、如果一项发明与现有技术相比不具有预料不到的技术效果，则该发明一定不具备创造性  
C、对发明创造性的评价应当针对权利要求限定的技术方案进行，未写入权利要求中的技术特征不予考虑  
D、如果发明仅是从一些已知的可能性中进行选择，而选出的方案未能取得预料不到的技术效果，则该发明不具备创造性

# 第8题：下列哪个发明名称符合相关规定？

A、一种苹果牌手机  
B、一种治疗乙型肝炎的药物及其制备方法  
C、一种 F-2 痤疮治疗仪  
D、一种降低能耗的技术

# 第9题：以下关于实用性的观点哪个是正确的？

A、发明的实用性，是指其申请的主题必须能够在产业上制造或者使用，并能够产生积极效果  
B、发明必须相对于现有技术产生了更好的技术效果才具备实用性  
C、一项发明的市场销售状况不好，可以确定该发明不具备实用性  
D、一项发明在实施过程中成品率低，可以确定该发明不具备实用性

# 第 10 题：关于涉及遗传资源的专利申请，下列说法哪个是错误的？

A、对违反法律的规定获取遗传资源，并依赖该遗传资源完成的发明创造，不授予专利权  
B、对违反行政法规的规定利用遗传资源，并依赖该遗传资源完成的发明创造，不授予专利权  
C、依赖遗传资源完成的发明创造，申请人应当在专利申请文件中说明遗传资源的直接来源和原始来源  
D、依赖遗传资源完成的发明创造，申请人无法说明直接来源的，应当在申请文件中陈述理由

# 第 11 题：关于涉及生物材料的专利申请，下列哪个情形是符合生物材料保藏要求的？

A、申请人自申请日起第 2 个月在国家知识产权局认可的保藏单位进行了生物保藏，并提交了保藏及存活证明  
B、申请人于申请日前2个月在国家知识产权局认可的保藏单位进行了生物保藏，自申请日起第6个月提交了保藏及存活证明  
C、申请人于申请日前半个月在国家知识产权局认可的保藏单位进行了生物保藏，自申请日起第2个月提交了保藏及存活证明  
D、为防止泄密，申请人于申请日前 2 个月在其学校的国家重点生物实验室自行进行了生物保藏，自申请日起第 2 个月提交了保藏及存活证明

# 第 12 题：下列写入外观设计专利申请简要说明中的内容，哪个是错误的？

A、外观设计产品名称是沙发  
B、产品内部设有加热装置  
C、省略仰视图  
D、本外观设计的形状是设计要点

# 第 13 题：在下列哪个情形下，国家知识产权局将重新确定申请日？

A、甲通过邮局寄交的专利申请，因邮戳不清，国家知识产权局以收到日作为申请日，甲于收到受理通知书一个月后提交了邮局出具的寄出日期有效证明  
B、乙的实用新型专利申请的说明书中写有对附图 3 的说明，但缺少相关附图，接到审查员发出的补正通知后，乙删除了该附图说明  
C、丙提交的发明专利申请文件中缺少说明书摘要，一个月后丙补交了说明书摘要  
D、丁提出的分案申请请求书中原案申请日填写错误，三天后经补正符合规定

第14题：下列说法哪个是正确的？

A、国务院专利行政部门负责管理全国的专利工作  
B、专利复审委员会负责受理针对专利权评价报告的更正请求  
C、国务院专利行政部门设立的专利代办处受理所有专利申请  
D、基层人民法院负责管辖本辖区内的专利纠纷第一审案件

第 15 题：关于委托专利代理机构办理专利事务，下列说法哪个是正确的？

A、在中国内地没有营业所的澳门公司在中国申请专利的，可以不委托专利代理机构  
B、上海某国有企业作为第一署名申请人与某英国公司共同在中国申请专利的，应当委托专利代理机构  
C、在中国内地没有经常居所的香港人在中国申请专利的，应当委托专利代理机构  
D、委托专利代理机构申请专利的，仅限委托一家专利代理机构且不可更换

第 16 题：一件享有外国优先权的发明专利申请，优先权日为 2011 年 2 月 20 日，申请日为 2012 年 2 月 7 日。下列说法哪个是错误的？

A、该申请自2012年2月7日起满十八个月即行公布  
B、申请人提出实质审查请求的期限为自 2011 年 2 月 20 日起三年  
C、如果该项专利申请被授予专利权，则其保护期限自2012年2月7日起算  
D、2011年2月20日以前公开的相关技术属于该发明专利申请的现有技术

第 17 题：申请人向国家知识产权局邮寄了一件专利申请，寄出的邮戳日为 2015 年 3 月 6 日。国家知识产权局于 2015 年 3 月 8 日收到了该申请，并于同日发出了受理通知书。申请人于 2015 年 3 月 10 日收到了该受理通知书。申请人最迟应当在哪一天缴纳申请费？

A、2015年3月25日  
B、2015年4月7日  
C、2015年5月6日  
D、2015年5月8日

第18题：下列说法哪个是正确的？

A、分案申请不能作为要求本国优先权的基础  
B、申请人可以以发明专利申请为基础，提出实用新型专利分案申请  
C、要求本国优先权的在后申请的发明人应当与在先申请的发明人一致或者部分一致  
D、申请人应当在其分案申请递交日起三个月内提交原申请的申请文件副本，期满未提交的，分案申请将被视为未提出

第19题：下列哪个主体不能作为专利申请人？

A、某研究所课题组

B、某有限责任公司  
C、某监狱服刑人员   
D、某十四周岁的中学生

第 20 题：国家知识产权局于 2014 年 3 月 6 日向申请人刘某发出其申请视为撤回通知书，但该通知书由于地址不详被退回，国家知识产权局于 2014 年 5 月 29 日公告送达。刘某最迟应当在哪天缴纳恢复权利请求费？

A、2014年5月21日  
B、2014年7月29日  
C、2014年8月13日  
D、2014年8月29日

第21题：下列关于实用新型专利申请的主动修改，哪个说法是正确的？

A、申请人可以自申请日起 2 个月内提出主动修改  
B、申请人可以自收到受理通知书之日起3个月内提出主动修改  
C、超出修改期限的修改文件，国家知识产权局一律不予接受  
D、对权利要求书的修改仅限于权利要求的删除、合并和技术方案的删除

第22题：申请人对国家知识产权局作出的下列哪个决定不服的，可以向专利复审委员会请求复审？

A、专利申请视为撤回的决定  
B、驳回专利申请的决定  
C、不予受理专利申请的决定  
D、视为未要求优先权的决定

第23题：某件被驳回的发明专利申请，申请人为甲、乙，发明人为丙、丁。下列哪个复审请求应当被受理？

A、甲和乙中任何一人或者其二者共同提出的复审请求  
B、丙和丁中任何一个或者其二者共同提出的复审请求  
C、甲和乙共同提出的复审请求  
D、甲、乙、丙、丁共同提出的复审请求

第24题：复审请求人甲某在复审程序中对申请文件进行了修改，下列哪个修改符合相关规定？

A、驳回理由是权利要求 1 不具备创造性，甲某对权利要求进行修改时将权利要求 1 的类型由方法修改为产品  
B、驳回理由是权利要求 1 得不到说明书支持，甲某对权利要求进行修改时增加了一项从属权利要求  
C、驳回理由是权利要求 1 不具备创造性，甲某对权利要求进行修改时将权利要求 1 中的一个技术特征删除  
D、驳回理由是权利要求 1 缺少必要技术特征，甲某对权利要求进行修改时将说明书中相应技术方案的特征补入到权利要求 1 中

第 25 题：在下列哪个情形下无效宣告程序终止？

A、请求人请求撤回其无效宣告请求，但专利复审委员会认为根据已进行的审查工作能够作出宣告专利权无效的决定

B、专利权人未提交口头审理回执，也未参加口头审理  
C、当事人在收到无效宣告请求审查决定之日起三个月内未向人民法院起诉  
D、专利复审委员会对无效宣告请求作出维持专利权有效的审查决定

第26题：复审请求人丁某收到专利复审委员会发出的口头审理通知书后，其下列哪个做法不符合相关规定？

A、丁某不参加口头审理，委托两名专利代理人参加  
B、丁某在指定的期限内进行书面意见陈述，不参加口头审理  
C、丁某未进行书面意见陈述，在指定日期参加口头审理  
D、丁某与其委托的四名专利代理人在指定的日期参加口头审理

第 27 题：某发明专利，申请日为 2008 年 8 月 1 日，优先权日为 2007 年 9 月 1 日，公布日为 2009 年 1 月 10 日，授权公告日为 2012 年 3 月 1 日。该专利权的期限届满日是哪一天？

A、2027年9月1日  
B、2028年8月1日  
C、2029年1月10日  
D、2032年3月1日

第 28 题：下列关于诉前停止侵权行为的说法哪个是正确的？

A、专利权人提出诉前责令停止侵权行为的申请时，应当提供担保  
B、专利权人可以向管理专利工作的部门提出诉前责令停止侵权行为的申请  
C、专利实施许可合同的被许可人不能单独提出责令停止侵权行为的申请  
D、当事人对责令停止侵权行为的裁定不服的，可以申请复议或提起上诉

第 29 题：甲公司拥有一项产品发明专利，其权利要求包括 a、b、c、d 四个特征，其中 a、b、c 三个特征属于必要技术特征。未经甲公司许可，乙公司制造的下列哪个产品侵犯甲公司的专利权？

A、产品包括特征 a、b、c、f，其中特征 f 是记载在甲公司专利说明书中的特征  
B、产品包括特征 b、c、d、e  
C、产品包括特征 a、b'、c，其中 b' 与 b 是等同的技术特征  
D、产品包括特征 a、b、c、d、g，其中特征 g 是没有记载在甲公司专利说明书中的特征

第 30 题：下述说法哪个是错误的？

A、中国采用国际专利分类法对发明专利申请进行分类  
B、中国采用国际专利分类法对实用新型专利申请进行分类  
C、中国采用洛迦诺分类法对实用新型专利申请进行分类  
D、中国采用洛迦诺分类法对外观设计专利申请进行分类

第 31 题：下列说法哪些是正确的？

A、发明专利申请须经过初步审查、公布、实质审查才能授予专利权   
B、实用新型专利保护对产品及其制造方法所提出的适于实用的新的技术方案  
C、外观设计专利权授予最先设计的人  
D、任何单位或者个人实施他人专利的，应当与专利权人订立实施许可合同

第32题：下列哪些专利申请不能作为就相同主题提出的实用新型专利申请的优先权基础？

A、在中国提出的外观设计专利申请  
B、已享受过本国优先权的专利申请  
C、不是第一次在外国提出的专利申请  
D、已被授予专利权的专利申请

第 33 题：对于共有的专利权，在共有人无任何约定的情形下，下列哪些行为必须获得全体共有人的同意？

A、专利权的转让   
B、专利权的普通实施许可  
C、以专利权入股   
D、专利权的出质

第34题：某公司员工张某执行本公司任务完成了一项发明创造，其公司就该发明获得了发明专利权。在没有约定的情形下，下列说法哪些是正确的？

A、该公司应当自专利权公告之日起3个月内发给张某奖金  
B、该公司给予张某的奖金数额最低不少于 3000 元  
C、该公司如果自行实施该发明专利，则应当从实施该发明专利的营业利润中提取不低于2%作为报酬给予张某  
D、该公司如果许可他人实施该发明专利，则应当从收取的许可费中提取不低于10%作为报酬给予张某

第 35 题：关于合伙制专利代理机构的设立，下列说法哪些是正确的？

A、应当由 3 名以上合伙人共同出资发起  
B、应当具有不低于 5 万元人民币的资金  
C、作为另一专利代理机构的合伙人不满2年的，不得作为新设立的专利代理机构的合伙人  
D、合伙人应当能够专职从事专利代理业务

第 36 题：李某是某专利代理公司聘用的专职专利代理人，其在任职期间的下列哪些行为不符合相关规定？

A、受该代理公司的指派，到一家制药公司从事专利事务方面的咨询  
B、以个人名义对来该代理公司任职之前完成的一项研究成果提出专利申请  
C、在该代理公司不知情的情况下利用业余时间接受张某的委托，从事专利代理业务  
D、与朋友私下交谈时提及了所代理的他人案件的发明创造的内容

第 37 题：下列哪些属于外观设计专利保护的客体？

A、帽子上的绢花造型设计  
B、通电后才显示的霓虹灯的彩色图案  
C、饼干的月牙形设计  
D、餐巾扎成的玫瑰花形状

第38题：某发明专利申请的申请日为2014年2月5日，优先权日为2013年3月6日。下列哪些技术构成了该申请的现有技术？

A、2013年3月出版的国外某科技专著上公开的与该申请相关的技术  
B、2013年2月在欧洲公开使用的与该申请相关的技术

C、2013年3月6日在国内某期刊上公开的与该申请相关的技术  
D、2013年2月5日在国内某展览会上公开的与该申请相关的技术

第 39 题：一件中国发明专利申请的申请日为 2014 年 2 月 1 日，优先权日为 2013 年 3 月 5 日。下列记载了相同发明内容的专利文献哪些构成该申请的抵触申请？

A、一件西班牙专利申请，其申请日为 2011 年 10 月 15 日，公开日为 2013 年 5 月 6 日  
B、一件在韩国提出的 PCT 国际申请，其国际申请日为 2011 年 9 月 8 日，国际公布日为 2013 年 3 月 8 日，进入中国国家阶段的日期为 2014 年 4 月 8 日，中国国家公布日为 2014 年 8 月 8 日  
C、同一申请人于 2013 年 1 月 4 日向国家知识产权局提交的实用新型专利申请，授权公告日为 2013 年 3 月 6 日  
D、美国某公司在中国提出的发明专利申请，其申请日为2013年3月1日，公开日为2014年9月1日

第 40 题：一件发明专利申请的权利要求书如下：“1. 一种设备，其特征在于包括部件 a，b 和 c。2. 根据权利要求 1 所述的设备，其特征在于还包括部件 d。3. 根据权利要求 1 或 2 所述的设备，其特征在于还包括部件 e。4. 根据权利要求 3 所述的设备，其特征在于还包括部件 f。”审查员检索到构成本申请现有技术的一篇对比文件，其技术方案公开了由部件 a、b、c、d、f 组成的设备。上述 a、b、c、d、e、f 为实质不同、且不能相互置换的部件。下列哪些选项是正确的？

A、权利要求 1 不具备新颖性  
B、权利要求 2 不具备新颖性  
C、权利要求 3 不具备新颖性  
D、权利要求 4 不具备新颖性

第41题：下列哪些情形一定会导致申请专利的发明创造丧失新颖性？

A、该发明创造于申请日前5个月在我国政府主办的某国际展览会上首次公开展出  
B、该发明创造于申请日前 4 个月被独立作出同样发明创造的他人在科技部组织召开的科技会议上首次公开  
C、该发明创造于申请日前 7 个月被他人未经申请人同意发布在互联网上  
D、该发明创造于申请日前 2 个月在国务院有关主管部门主办的核心期刊上首次公开发表

第 42 题：某建材公司发明了一种仿古瓷砖，在国内市场上销售一段时间后，该公司就该瓷砖的相关内容提出专利申请。上述销售行为在下列哪些情形下不会影响该专利申请的新颖性？

A、公司提出的是该仿古瓷砖的外观设计专利申请  
B、公司提出的是关于该仿古瓷砖外部构造的实用新型专利申请  
C、公司提出的是关于该仿古瓷砖原料的发明专利申请，其原料配方无法从瓷砖中分析得出  
D、公司提出的是关于该仿古瓷砖的制备方法专利申请

第 43 题：一件发明专利申请，涉及将已知的解热镇痛药阿司匹林用于预防心脑血管疾病，取得了预料不到的疗效，其权利要求书如下：“1. 阿司匹林在制备预防心脑血管疾病的药物中的用途。2. 用于预防心脑血管疾病的阿司匹林。”一份现有技术文献公开了阿司匹林用作解热镇痛药物的用途。下列哪些说法是正确的？

A、阿司匹林属于现有技术中已知的药物，权利要求 2 不具备新颖性  
B、用于预防心脑血管疾病的阿司匹林具有预料不到的疗效，权利要求2具备创造性  
C、阿司匹林在预防心脑血管疾病方面的新用途并未改变阿司匹林的成份结构，权利要求1不具备新颖性

D、权利要求 1 的用途发明相对于现有技术是非显而易见的，因此具备创造性

第 44 题：下列哪些专利申请的技术方案不具备实用性？

A、一种南水北调的方法，其特征在于依照地形地貌的特点，由丹江口水库引水，自流供水给黄淮平原地区  
B、一种手工编织地毯的方法，其特征在于以旧毛线和粗帆布为原料经手工编制而成  
C、一种微型机器人，其特征在于用于外科手术中  
D、一种纹眉的方法，其特征在于用纹眉针刺入皮肤，注入纹眉液

第 45 题：某发明专利申请的权利要求如下：“1. 一种铝钛合金的生产方法，其特征在于加热温度为 200～500℃。2. 一种根据权利要求 1 的铝钛合金生产方法，其特征在于加热温度为 350℃。”下列说法哪些是正确的？

A、对比文件 1 公开的铝钛合金的生产方法中加热温度为 $400 \sim 700^{\circ}C$ ，则权利要求 1 相对于对比文件 1 不具备新颖性  
B、对比文件 2 公开的铝钛合金的生产方法中加热温度为 500～700℃，则权利要求 1 相对于对比文件 2 不具备新颖性  
C、对比文件 3 公开的铝钛合金的生产方法中加热温度为 200～500℃，则权利要求 2 相对于对比文件 3 不具备新颖性  
D、对比文件 4 公开的铝钛合金的生产方法中加热温度为 $450^{\circ}C$ ，则权利要求 1 和权利要求 2 相对于对比文件 4 均不具备新颖性

第46题：以下关于新颖性、创造性、实用性的说法哪些是正确的？

A、一项发明只有在具备新颖性的前提下，才判断其是否具备创造性和实用性  
B、授予专利权的发明应当具备新颖性、创造性和实用性  
C、具备创造性的发明一定具备新颖性  
D、从属权利要求具备创造性，则其引用的独立权利要求也具备创造性

第47题：下列哪些情形可以将两件产品的外观设计认定为实质相同的外观设计？

A、互为镜像对称的两张电脑桌   
B、难以察觉细微差异的两扇百叶窗，其差异仅在于具体叶片数不同  
C、形状、图案和色彩均相同的两个玻璃杯子，其区别仅在于一个是钢化玻璃的，一个是普通玻璃的  
D、形状、图案和色彩均相同的浴巾和地毯

第 48 题：专利申请请求书中的下列哪些内容不符合相关规定？

A、发明名称：一种离心分解装置  
B、发明人：XX 大学  
C、专利代理机构名称：美国 XX 专利代理事务所  
D、申请人：XX 大学科研处

第 49 题：在满足其他条件的情况下，下列哪些文件可以作为说明书“背景技术”部分的引证文件？

A、公开日在本申请的申请日与公开日之间的外国专利文件  
B、公开日在本申请的申请日与公开日之间的中国专利文件  
C、公开日在本申请的申请日与公开日之间的非专利文件

D、公开日在本申请的申请日之前的非专利文件

第 50 题：下列权利要求的主题名称中，哪些不能清楚表明权利要求的类型？

A、根据权利要求 1，所述装置包括圆筒  
B、一种空气净化机作为空气加湿器的应用  
C、用二氯丙酸作为除草剂  
D、一种自动修复计算机系统元件的技术

第 51 题：某专利申请的权利要求书如下：“1. 一种钢笔，包括笔杆、笔帽和笔尖。2. 根据权利要求 1 所述的钢笔，其特征在于，所述笔帽上设有帽夹。3. 根据权利要求 1 或 2 所述的笔帽，其特征在于，该笔帽是塑料的。4. 根据权利要求 1 和 2 所述的钢笔，其特征在于，所述笔尖是铜合金材料。5. 根据权利要求 1 或 3 所述的钢笔，其特征在于，所述帽夹是塑料的。”上述从属权利要求的撰写哪些是不正确的？

A、权利要求 2  
B、权利要求 3  
C、权利要求 4  
D、权利要求 5

第 52 题：一件专利申请的权利要求书如下：“1. 一种散热装置，包括进气管、出气管和散热箔。2. 根据权利要求 1 所述的散热装置，其特征在于，所述散热箔为金属（铝）箔。3. 根据权利要求 1 所述的散热装置，其特征在于，所述出气管的形状如附图 1 所示。4. 根据权利要求 1 所述的散热装置，其特征在于，所述散热箔为金属箔，最好为铜箔。5. 根据权利要求 1 所述的散热装置，其特征在于，所述进气管的形状为螺旋状。”上述权利要求中哪些存在撰写错误？

A、权利要求2  
B、权利要求 3  
C、权利要求 4  
D、权利要求 5

第53题：下列关于权利要求得到说明书的支持的说法哪些是正确的？

A、权利要求概括的技术方案不得超出说明书公开的范围  
B、如果独立权利要求得到说明书的支持，从属权利要求也必然能得到支持  
C、只要将权利要求的技术方案拷贝到说明书中，就可以克服权利要求得不到说明书支持的缺陷  
D、判断权利要求是否得到说明书的支持，应当考虑说明书的全部内容

第 54 题：关于实用新型专利申请的附图，下列说法哪些是错误的？

A、摘要附图应是从说明书附图中选出的能够反映技术方案的附图  
B、如果说明书文字足以清楚的描述所要求保护的产品的形状，可以没有附图  
C、说明书附图可以是彩色照片  
D、结构复杂的实用新型专利申请允许有两幅摘要附图

第55题：下列在请求书中写明的使用外观设计的产品名称哪些是正确的？

A、方凳   
B、MP3  
C、小型书桌

D、地、空两用飞行汽车

第 56 题：下列选项中的发明哪些一定具有单一性？

A、具有相同的技术特征的多项发明  
B、具有相应的技术特征的多项发明  
C、属于一个总的发明构思的多项发明  
D、具有相应的特定技术特征的多项发明

第 57 题：某发明专利申请的权利要求书如下：“1. 一种灯丝 A。2. 一种用灯丝 A 制成的灯泡 B。3. 一种探照灯 D，装有用灯丝 A 制成的灯泡 B 和旋转装置 C。4. 一种制造旋转装置 C 的方法。”与现有技术相比灯丝 A 具有创造性，旋转装置 C 是现有技术。下列说法哪些是正确的？

A、权利要求 1 和 2 之间具有单一性  
B、权利要求 1 和 3 之间具有单一性  
C、权利要求 1 和 4 之间具有单一性  
D、权利要求 3 和 4 之间具有单一性

第 58 题：在设计构思相同的情况下，下列哪组产品的外观设计可以合案申请？

A、彼此相似的两个电饭锅  
B、材质相同的餐桌和餐椅   
C、同一商家出售的浴缸和沐浴房  
D、沙发和可放在沙发上使用的靠垫

第59题：下列关于优先权的说法哪些是正确的？

A、申请人要求本国优先权的，其在先申请自在后申请提出之日起即视为撤回  
B、申请人要求外国优先权的，应当自在后申请日起两个月内提交在先申请文件副本  
C、申请人要求优先权的，应当在缴纳申请费的同时缴纳优先权要求费  
D、申请人要求优先权的，应当在申请的时候提出书面声明

第60题：某外国公司向国家知识产权局递交了一件发明专利申请，如果其要求享有一项外国优先权，则应当满足下列哪些条件？

A、该申请应当自在先申请的申请日起十二个月内提出   
B、该申请的权利要求应当与在先申请的权利要求相同  
C、在先申请的申请人不是该外国公司的，应当提供优先权转让证明  
D、该外国公司应当在法定的期限内提交在先申请文件的副本

第61题：根据ZC0006—2003专利申请号标准，下列关于专利申请号中申请种类号的说法哪些是正确的？

A、1 表示发明专利申请  
B、2 表示实用新型专利申请  
C、3 表示外观设计专利申请  
D、4 表示进入中国国家阶段的 PCT 发明专利申请

第 62 题：因当事人延误了下列哪些期限而导致其权利丧失的，不能予以恢复？

A、优先权期限

B、不丧失新颖性的宽限期  
C、提出实质审查请求的期限   
D、提出复审请求的期限

第 63 题：下列哪些期限经请求可以延长？

A、复审请求补正通知书中指定的补正期限  
B、提交作为优先权基础的在先申请文件副本的期限  
C、无效宣告请求补正通知书中指定的补正期限  
D、第一次审查意见通知书中指定的答复期限

第64题：下列哪些是国家知识产权局因申请人或专利权人耽误期限而可能作出的处分决定？

A、视为放弃取得专利权的权利  
B、专利权终止  
C、视为未提出请求   
D、视为未要求优先权

第 65 题：下列哪些发明创造向外国申请专利前，需要经过国家知识产权局的保密审查？

A、某外资公司在深圳完成的发明  
B、李某在浙江完成的外观设计  
C、资料收集在天津完成，技术方案的实质性内容在纽约完成的某发明  
D、某中资企业在北京完成的实用新型

第 66 题：专利申请文件有下列哪些情形时，国家知识产权局不予受理？

A、发明专利申请文件缺少说明书摘要  
B、实用新型专利申请文件没有说明书附图  
C、外观设计专利申请文件缺少简要说明  
D、说明书正文未使用中文

第 67 题：下列关于专利权评价报告的说法哪些是正确的？

A、专利权人针对专利权评价报告可以提请行政复议  
B、专利权人认为专利权评价报告的结论存在需要更正的错误的，可以请求更正  
C、已经终止的实用新型专利不属于专利权评价报告请求的客体  
D、专利权评价报告可以作为人民法院审理、处理专利侵权纠纷的证据

第 68 题：下列有关代表人的说法哪些是正确的？

A、多个申请人以书面形式提出专利申请且未委托专利代理机构的，除请求书中另有声明的外，以请求书中指明的第一申请人为代表人  
B、多个申请人提出电子申请且未委托专利代理机构的，以提交电子申请的电子申请用户为代表人  
C、申请人为单位的，其联系人为代表人  
D、代表人可以代表全体申请人办理撤回专利申请的手续

第 69 题：当事人因专利申请权的归属发生纠纷，可以请求国家知识产权局中止下列哪些程序？

A、专利申请的初审程序

B、授予专利权程序  
C、放弃专利申请权手续   
D、变更专利申请权手续

第 70 题：下列有关国防专利申请和国防专利的说法哪些是正确的？

A、专利申请涉及国防利益需要保密的，由国防专利机构受理并进行审查  
B、经主管部门批准，国防专利权人可以向国外的单位或者个人转让国防专利权  
C、国防专利申请人在对第一次审查意见通知书进行答复时，可以对其国防专利申请主动提出修改  
D、国家知识产权局专利复审委员会负责国防专利的复审和无效宣告工作

第 71 题：张某于 2014 年 3 月 2 日就同样的发明创造同时提交了实用新型专利申请和发明专利申请。张某发现该实用新型的说明书附图缺少图 2，并于 2014 年 3 月 20 日补交了附图 2。该发明专利申请于 2014 年 10 月 25 日公开。下列哪些说法是正确的？

A、该实用新型专利申请可以保留原申请日 2014 年 3 月 2 日  
B、应重新确定该实用新型专利申请的申请日为 2014 年 3 月 20 日  
C、该发明专利申请破坏该实用新型专利申请的新颖性  
D、该发明专利申请构成该实用新型专利申请的抵触申请

第 72 题：下列关于说明书附图的修改，哪些未超出原说明书和权利要求书记载的范围？

A、增加的内容是通过测量附图得出的尺寸参数技术特征  
B、将记载于优先权文件中、但未记载在本申请中的附图追加至本申请中  
C、将说明书附图中的文字注释删除，并增补到说明书中  
D、在文字说明清楚的情况下，为使局部结构清楚起见，增加局部放大图

第 73 题：下列关于申请人答复审查意见通知书的说法哪些是正确的？

A、申请人可以仅仅陈述意见，也可以修改申请文件  
B、申请人可以在答复期限届满后提出延长答复期限的请求   
C、申请人直接提交给审查员的答复文件不具备法律效力  
D、答复第一次审查意见通知书的期限是四个月

第 74 题：王某向专利复审委员会提出了复审请求，下列哪些情况下会导致其复审程序终止？

A、王某未在复审通知书指定的期限内进行答复，其复审请求被视为撤回  
B、在作出复审决定之前，王某主动撤回其复审请求  
C、王某的复审请求被受理后因不符合受理条件而被驳回  
D、王某在收到维持原驳回决定的复审决定之后，于法定期限内向人民法院起诉

第 75 题：下列哪些人可以提出宣告发明专利权全部无效的请求？

A、专利许可合同的被许可人  
B、专利侵权诉讼中的被告  
C、职务发明的发明人  
D、专利权人

第 76 题：张某的专利包括权利要求 1-3，李某对张某的专利提出无效宣告请求，其理由是权利要求 1-3 相对于对比文件 1 和对比文件 2 的结合不具备创造性。专利复审委员会作出宣告权利要求 1、2 无效、在权利要求 3 的基础上维持该专利权有效的决定。该无效决定生效后，下列哪些无效宣告请求专利复审委员会不予受理？

A、王某以权利要求 1、2 不具备创造性为由提出无效宣告请求  
B、李某以权利要求 3 相对于对比文件 1 和对比文件 2 的结合不具备创造性为由提出无效宣告请求  
C、李某以权利要求 3 相对于对比文件 1 和对比文件 3 的结合不具备创造性为由提出无效宣告请求  
D、王某以权利要求 3 相对于对比文件 3 不具备新颖性为由提出无效宣告请求

第 77 题：张某针对李某的发明专利提出无效宣告请求，李某在收到无效宣告请求书后，在专利复审委员会指定的答复期限内，采取下列哪些做法是符合相关规定的？

A、以合并方式修改权利要求  
B、提交外文期刊及其中文译文作为反证  
C、与张某接触，商谈和解事宜   
D、委托专利代理机构，在专利复审委员会指定的答复期限内陈述专利权应维持有效的意见

第 78 题：下列哪些属于无效宣告请求的理由？

A、权利要求书没有清楚地说明要求保护的范围  
B、PCT 申请经修改后的授权文本，其要求保护的范围超出了原始提交的国际申请文件所记载的范围  
C、独立权利要求缺乏必要技术特征  
D、授权的多项独立权利要求之间缺乏单一性

第 79 题：甲于 2013 年 3 月 5 日针对乙的某项发明专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。在以下哪些情形下，乙可以在答复期限内对权利要求作出合并式修改？

A、针对甲于 2013 年 4 月 7 日补充提交的美国专利文献  
B、针对甲于 2013 年 4 月 2 日补充提交的意见陈述书，其中增加了权利要求 1 缺必要技术特征的理由但没有补充证据  
C、针对甲的无效宣告请求书   
D、针对专利复审委员会依职权引入的理由

第 80 题：关于无效宣告程序中专利权人对专利文件的修改，下列说法哪些是正确的？

A、外观设计专利的专利权人不得对简要说明进行修改  
B、实用新型专利的专利权人不得对专利说明书进行修改  
C、发明专利的专利权人不得对专利说明书进行修改  
D、发明专利的专利权人不得对权利要求书进行修改

第 81 题：甲针对乙的某项专利权提出了无效宣告请求，当事人可以依据下列哪些理由请求进行口头审理？

A、乙要求同甲当面质证和辩论  
B、甲需要当面向合议组说明事实  
C、甲需要实物演示  
D、乙需要请出具过证言的证人作证

第 82 题：无效宣告请求人在提出无效宣告请求时提交了施工合同和设计图纸，在之后的 1 个月内补充提交了台湾专利文献。两个月后，请求人在口头审理时提交了《化工原料手册》、台湾专利文献公证书和韩国出版的专业杂志文献及其译文。专利复审委员会对请求人提交的下列哪些证据会予以考虑？

A、请求人口头审理之前提交的上述台湾专利文献  
B、请求人口头审理时提交的上述韩国出版的专业杂志文献及其译文  
C、请求人口头审理时提交的上述《化工原料手册》和台湾专利文献公证书  
D、请求人提交的上述施工合同和设计图纸

第83题：李某对张某的专利权提出无效宣告请求，理由是权利要求1与对比文件1的区别特征X是所属领域的公知常识，权利要求1不具备创造性。下列说法哪些是正确的？

A、李某必须提交证据证明区别特征 X 是所属领域的公知常识  
B、李某可以在口审时提交公知常识性证据，证明区别特征 X 是所属领域的公知常识  
C、李某可以在口审结束后复审委员会作出无效决定之前，提交公知常识性证据，证明区别特征 X 是所属领域的公知常识  
D、张某认可李某提交的公知常识性证据，复审委员会可以确认其证明力

第 84 题：甲乙二人共同拥有一项发明专利权。在没有任何约定的情形下，下列说法哪些是正确的？

A、甲可以单独实施该专利  
B、甲在未经乙同意的情况下可以以独占许可方式许可他人实施该专利  
C、甲单独实施该专利获得的收益应当在甲乙之间分配  
D、甲许可他人实施该专利，其收取的使用费应当在甲乙之间分配

第85题：中国的甲公司将其拥有的一项专利申请权转让给美国的乙公司。下列说法哪些是正确的？

A、该转让须经国家知识产权局进行保密审查  
B、该转让应当订立书面合同   
C、该转让自合同订立之日起生效   
D、该转让要向国家知识产权局登记后方可生效

第 86 题：林某委托某专利代理机构申请了一项发明专利。下列有关林某放弃该项权利的说法哪些是正确的？

A、林某随时可以主动要求放弃该项专利权  
B、林某可以要求放弃该项专利权中的某个特定部分  
C、放弃专利权的手续应当由该专利代理机构办理  
D、林某放弃专利权后，该专利权视为自始即不存在

第 87 题：某公司拥有一项实用新型专利权。下列说法哪些是正确的？

A、该公司应当在其生产和销售的该专利产品或产品包装上标注专利标识  
B、该公司在该专利产品上标注专利标识的，应当采用中文标明专利权的类型  
C、在该专利权被授予前，该公司可以在产品上标注专利申请号，但应标明“专利申请，尚未授权”字样  
D、该公司在该专利权期限届满前在产品上标注专利标识，在专利权终止后继续销售上述产品的，不构成假冒专利行为

第 88 题：甲将一项专利权质押给乙，于 2012 年 3 月 1 日签订了质押合同，并于 2012 年 3 月 5 日到国家知识产权局进行了登记。后经乙同意，甲于2012年5月10日与丙签订了专利权转让合同，并于2012年5月17日到国家知识产权局进行了登记。下列说法哪些是正确的？

A、质权自2012年3月1日起生效  
B、质权自 2012 年 3 月 5 日起生效  
C、专利权的转让自 2012 年 5 月 10 日起生效  
D、专利权的转让自 2012 年 5 月 17 日起生效

第 89 题：甲公司就一项手术刀于 2010 年 6 月 10 日提出实用新型专利申请并于 2010 年 9 月 29 日获授权。乙公司 2010 年 8 月 15 日自行研制出了相同的手术刀，于 2010 年 9 月 29 日前完成了生产制造的准备。未经甲公司许可，乙公司于 2010 年 10 月开始制造该手术刀，并通过丙公司销售给了丁医院使用。下列说法哪些是正确的？

A、乙的制造行为侵犯甲的专利权   
B、乙在专利授权前已经做好了生产制造的准备，其制造行为不侵犯甲的专利权  
C、丙的销售行为侵犯甲的专利权   
D、丁能证明其产品的合法来源，其使用行为不侵犯甲的专利权

第 90 题：甲公司拥有一项雨伞的外观设计专利权。未经甲公司许可，重庆的乙公司生产了该专利雨伞，并将该雨伞在成都销售给当地的丙酒店使用，甲公司遂向人民法院起诉。下列哪些说法是正确的？

A、甲公司可以向重庆的基层人民法院起诉乙公司  
B、甲公司可以向成都市的中级人民法院起诉丙酒店  
C、甲公司可以向成都市的中级人民法院起诉乙公司  
D、甲公司提起诉讼时可以向受理法院提交专利权评价报告

第 91 题：甲公司在中国拥有一项抗癌药品的专利权，并在中国国内进行了制造销售。以下未经甲公司许可的哪些行为侵犯了甲公司的专利权？

A、乙是病人，从印度购买仿制的该专利药品自己服用，并将多余的药品带回国内销售  
B、丙从甲公司购买了该专利药品，将其加价卖给第三人  
C、丁在国内某报纸上发布印度仿制的该专利药品的销售广告  
D、戊见甲公司销售的药品价格过于昂贵，自行制造并低价销售该专利药品

第92题：甲公司拥有一项新型药物的专利权。未经甲公司许可，下列哪些行为侵犯了甲公司的专利权？

A、乙公司通过电子邮件向某医院发出销售该新型药物的介绍信息  
B、李某在专业期刊上发表文章对该新型药物的性能作了全面介绍  
C、某医院为尽快治疗好患者，自行配置并使用了该新型药物  
D、丙公司为提供行政审批所需要的信息，自行制造了该新型药物

第 93 题：甲未经专利权人乙的许可而实施了其专利，引起了专利侵权纠纷。乙可以通过下列哪些途径解决该纠纷？

A、与甲协商解决   
B、直接向人民法院提起诉讼  
C、请求地方人民政府管理专利工作的部门处理  
D、请求国务院专利行政部门处理

第 94 题：下列哪些行为属于假冒专利的行为？

A、专利权终止后继续在产品上标注专利标识   
B、未经许可在产品包装上标注他人的专利号  
C、将拥有的实用新型专利证书变造成发明专利证书  
D、伪造专利文件

第 95 题：管理专利工作的部门应当事人的请求，可以对下列哪些专利纠纷进行调解？

A、专利申请权归属纠纷   
B、发明人资格纠纷   
C、职务发明创造的发明人的奖励和报酬纠纷  
D、在发明专利申请公布后专利权授予前使用发明而未支付适当费用的纠纷

第 96 题：世界贸易组织成员国 X 国爆发了一场流行疾病，甲公司在中国拥有治疗该疾病药品的专利权。乙公司向国家知识产权局提出申请，请求对甲公司的药品专利给予强制许可。下列说法哪些是正确的？

A、国家知识产权局在作出给予强制许可的决定前应当组织听证  
B、给予强制许可的决定应当写明给予强制许可的范围和期限   
C、乙公司获得强制许可后，无须向甲公司交纳专利使用费  
D、乙公司获得强制许可后，应当将制造的药品全部出口到 X 国

第 97 题：某 PCT 申请的国际申请日为 2009 年 10 月 26 日，进入中国国家阶段的日期为 2012 年 2 月 26 日。下列说法哪些是正确的？

A、该申请应当视为 2012 年 2 月 26 日向国家知识产权局提出的专利申请  
B、在进入中国国家阶段时，申请人可以选择外观设计作为保护类型  
C、申请人不能在该申请进入中国国家阶段后提出新的优先权要求  
D、如果该申请被授予专利权，则专利权的期限自2009年10月26日起计算

第98题：某中国申请人于2012年2月26日就其在中国完成的一项发明创造向国家知识产权局提交了一件PCT国际申请。下列说法哪些是正确的？

A、该 PCT 国际申请是向国家知识产权局提出的，因此视为同时提出了保密审查请求  
B、申请人应当委托依法设立的专利代理机构办理 PCT 国际申请的相关事务  
C、申请人应当在 2014 年 2 月 26 日前办理进入中国国家阶段的手续  
D、在办理进入中国国家阶段手续时，申请人可以选择要求获得发明专利或者实用新型专利

第 99 题：下列关于 PCT 国际申请的说法哪些是正确的？

A、香港特别行政区的居民可以向国家知识产权局提交 PCT 国际申请，也可以向国际局提交 PCT 国际申请  
B、不能就外观设计提出 PCT 国际申请  
C、中国国民向国家知识产权局提交的 PCT 国际申请，可以指定欧洲专利局进行国际检索  
D、PCT 国际申请在进入国家阶段之前必须经过国际初步审查

第 100 题：某专利文献扉页上印有“CN100378905 A”，由此专利文献号可以分析出下列哪些信息？

A、这是一篇中国专利文献  
B、这是一篇实用新型专利文献

C、该专利申请已被授予专利权   
D、第一位数字 1 表示发明专利申请

# 参考答案

第1题：B 第2题：D 第3题：A 第4题：D 第5题：D 第6题：C 第7题：B 第8题：B 第9题：A 第10题：D

第11题：C 第12题：B 第13题：D 第14题：A 第15题：C 第16题：A 第17题：C 第18题：A 第19题：A 第20题：D

第 21 题: A 第 22 题: B 第 23 题: C 第 24 题: D 第 25 题: C 第 26 题: D 第 27 题: B 第 28 题: A 第 29 题: D 第 30 题: C

第31题:AD 第32题:ABCD 第33题:ACD 第34题:ABCD 第35题:ACD 第36题:BCD 第37题:ABC 第38题:BD 第39题:BCD 第40题:AB

第41题：BCD 第42题：CD 第43题：AD 第44题：AD 第45题：AB 第46题：BC 第47题：ABC 第48题：BCD 第49题：BD 第50题：AD

第 51 题：BCD 第 52 题：ABC 第 53 题：AD 第 54 题：BCD 第 55 题：AD 第 56 题：CD 第 57 题：AB 第 58 题：ABD 第 59 题：ACD 第 60 题：ACD

第61题：ABC 第62题：AB 第63题：AD 第64题：ABCD 第65题：AD 第66题：BCD 第67题：BD 第68题：AB 第69题：ABCD 第70题：AC

第71题：BCD 第72题：CD 第73题：ACD 第74题：ABC 第75题：ABC 第76题：AB 第77题：ABCD 第78题：ABC 第79题：BCD 第80题：ABC

第81题：ABCD 第82题：ACD 第83题：BD 第84题：AD 第85题：BD 第86题：AC 第87题：BCD 第88题：BD 第89题：AC 第90题：CD

第91题：ACD 第92题：AC 第93题：ABC 第94题：ABCD 第95题：ABCD 第96题：BD 第97题：CD 第98题：AD 第99题：AB 第100题：AD

# 如需获取更多资料请访问以下链接：

1、2006-2015年专利代理人资格考试实务真题及解析（完美打印版）
http://www.zhiquanbaike.com/article/8

2、2010 版《专利审查指南》Word 版和英文版+四小时通过专利代理实务考试 MP3 http://www.zhiquanbaike.com/article/9

3、2006-2015年专利代理人资格考试专利法和相关法真题及参考答案（试卷与答案分离）http://www.zhiquanbaike.com/article/10