# 2016 年全国专利代理人资格考试\_专利法律知识

1. 下列说法哪个是正确的？

A. 发明专利申请经初步审查合格，自申请日起满 18 个月公告授权  
B. 专利申请涉及国防利益需要保密的，经国防专利机构审查没有发现驳回理由的，由国防专利机构作出授予国防专利权的决定  
C. 授予专利权的外观设计与现有设计或者现有设计特征的组合相比，应当具有明显区别  
D. 实用新型专利申请经实质审查没有发现驳回理由的，由国家知识产权局作出授予实用新型专利权的决定

【答案】C

2. 甲于 2013 年 7 月 7 日完成一项发明创造，并于 2013 年 7 月 8 日下午到当地的专利代办处面交了专利申请；乙于 2013 年 7 月 4 日独立完成相同发明创造，并于 2013 年 7 月 7 日通过快递公司提交申请文件，专利局受理处于次日上午收到该申请文件。如果两件申请均符合其他授权条件，则专利权应当授予谁？

A. 甲  
B. 乙  
C. 甲和乙  
D. 甲和乙协商确定的人

【答案】D

3. 根据《专利代理条例》下列哪个人或机构可以接受委托人的委托，以委托人的名义在代理权限范围内，办理专利申请或者办理其他专利事务？

A. 专利代理人  
B. 专利代理机构   
C. 有专利代理资格证的人  
D. 有民事行为能力的自然人

【答案】B

4. 下列哪个属于实用新型专利保护的客体？

A、一种采用新程序控制的垃圾桶  
B、一种制作卡通形象垃圾桶的模具  
C、一种用于制作垃圾桶的新材料  
D、一种为了美观而将外形设计为动物形象的垃圾桶

【答案】B

5. 下列哪个主题可获得外观设计专利权？

A. 以企业商标标识为主体内容的瓶贴设计  
B. 手机屏幕壁纸的设计  
C. 艺术花瓶的设计  
D. 可批量印制的摄影作品

【答案】C

6. 下列哪个属于不可获得专利权的主题？

A. 一种用转基因方法培育的黑色玉米品种  
B. 一种必须经主管机关批准方能生产的武器

C. 一种生产放射性同位素的设备  
D. 一种制造假肢的方法

【答案】A

7. 某发明专利申请的申请日为 2012 年 12 月 25 日。下列出版物均记载了与该申请请求保护的技术方案相同的技术内容，哪个会导致该申请丧失新颖性？

A. 2012 年 12 月印刷并公开发行的某中文期刊  
B. 在 2012 年 12 月 25 日召开的国际会议上发表的学术论文  
C. 2012年11月出版的专业书籍，该书籍印刷后仅在某些地区的新华书店出售  
D. 该发明申请人于 2012 年 11 月 2 日向国家知识产权局提出的实用新型专利申请，该实用新型专利申请于 2013 年 2 月 5 日被申请人主动撤回

【答案】C

8. 某发明专利申请要求保护一种光催化剂的制备方法，其中采用 A 工艺，并对干燥温度进行了限定。某现有技术记载了采用 A 工艺制备同种光催化剂的方法，其中干燥温度为 $50^{\circ}C \sim 100^{\circ}C$ 。相对于该现有技术，该发明专利申请的哪个权利要求不具备新颖性？

A. 一种光催化剂的制备方法，采用 A 工艺，其特征在于干燥温度为 $40^{\circ} \mathrm{C} \sim 90^{\circ} \mathrm{C}$   
B. 一种光催化剂的制备方法, 采用 A 工艺, 其特征在于干燥温度为 $58^{\circ} \mathrm{C}$   
C. 一种光催化剂的制备方法, 采用 A 工艺, 其特征在于干燥温度为 $60^{\circ} \mathrm{C} \sim 75^{\circ} \mathrm{C}$   
D. 一种光催化剂的制备方法, 采用 A 工艺, 其特征在于干燥温度为 $40^{\circ} \mathrm{C} \sim 45^{\circ} \mathrm{C}$

【答案】A

9. 关于发明的创造性，下列说法哪个是正确的？

A、发明具有显著的进步，就是要求发明不能有负面的技术效果  
B、判断创造性时，应当考虑申请日当天公布的专利文献中的技术内容  
C、发明在商业上获得成功，则应该认定其具有创造性  
D、如果发明是所属技术领域的技术人员在现有技术的基础上仅仅通过合乎逻辑的分析、推理即可得到，则该发明是显而易见的，也就不具备突出的实质性特点

【答案】D

10. 下列哪个选项中的外观设计不属于相同或实质相同的外观设计？

A. 一款座椅的外观设计和与该款座椅外观相同的手机支架外观设计  
B. 一款圆珠笔和一款自动铅笔的外观设计，二者除笔尖设计不同外其余设计均相同  
C. 一款具有电子时钟和收音机双功能产品的外观设计，与一款纯电子时钟功能的产品外观设计，二者形状、图案和色彩设计相同  
D. 一件珠宝盒的专利外观设计，与一件包装盒的专利外观设计，二者形状、图案和色彩设计相同

【答案】A

11. 下列各项所示实用新型的名称，哪个是正确的？

A、一种苹果牌手机  
B、一种轮胎及包含该轮胎的汽车  
C、一种遥控技术  
D、一种睡袋及其使用方法

【答案】B

12. 下列说法哪个是正确的？

A. 某项权利要求中记载“温度超过 $100^{\circ} \mathrm{C}$ ”，是指温度大于 $100^{\circ} \mathrm{C}$ ，不包括 $100^{\circ} \mathrm{C}$ 本数在内  
B. 某项组合物权利要求中记载了某组份含量的数值范围“10－20 重量份”，为了支持该数值范围，说明书实施例中必须相应给出 10 重量份和 20 重量份的实施例  
C. 一项制备方法权利要求可以撰写如下: 一种生产薄膜的技术, 其特征在于将树脂 A、填料 B、抗氧剂 C 加入混合机中混合, 然后将混合物热成型为薄膜  
D. 一项使用方法权利要求可以撰写如下: 一种化合物 K, 该化合物用作杀虫剂

【答案】A

13. 某专利申请的权利要求书如下:

“1、一种枕头，其特征在于：由枕套和枕芯组成。  
2、根据权利要求 1 所述的枕套，其特征在于：枕套中间设置为凹面。  
3、根据权利要求 1 所述的枕头，其特征在于：凹面深度为 8cm。  
4、根据权利要求 1 和 3 所述的枕头，其特征在于：枕套两端设置两个如附图所示的不同高度的平面。”上述从属权利要求有几处错误？

A、2  
B、3   
C、4   
D、5

【答案】C

14. 关于权利要求是否得到说明书的支持，下列说法哪个是正确的？

A、纯功能性的权利要求必然得不到说明书的支持  
B、独立权利要求得到说明书的支持，其从属权利要求必然得到说明书的支持  
C、权利要求的技术方案在说明书中存在一致性的表述，则该权利要求必然得到说明书的支持  
D、产品权利要求得到说明书的支持，则制备该产品的方法权利要求也必然得到说明书的支持

【答案】A

15. 关于实用新型专利申请，下列说法哪个是正确的？

A、说明书摘要可以作为修改说明书的依据  
B、说明书附图不得仅有表示产品效果、性能的附图  
C、说明书文字部分可以有表格，必要时也可以有插图，例如流程图  
D、原始说明书附图不清晰，可以通过重新确定申请日方式补入清晰附图

【答案】B

16. 常某于 2015 年 1 月 18 日向国家知识产权局提交了一件实用新型专利申请，该申请享有 2014 年 8 月 20 日的优先权日，后发现所提交申请遗留了附图 2，而说明书中写有对该附图 2 的说明，常某于 2015 年 3 月 18 日补交了附图 2，经审查国家知识产权局接受了该附图 2，该申请于 2015 年 5 月 19 日被公告授予专利权。该实用新型专利于下列哪个日期届满？

A、2024年8月20日  
B、2025年1月18日  
C、2025年3月18日  
D、2025年5月19日

【答案】C

17. 申请人通过 EMS 给专利局审查员王某邮寄了一份答复文件，寄出的邮戳日为 2016 年 7 月 3 日，收到地邮局的邮戳日为 2016 年 7 月 7 日，审查员王某于 2016 年 7 月 9 日收到了该答复文件，并于 2016 年 7 月 10 日转交到专利局受理处，该答复文件的递交日应被认定为哪一天？

A、2016年7月3日  
B、2016年7月7日  
C、2016年7月9日  
D、2016年7月10日

【答案】D

18. 在满足其他受理条件的情况下，下列哪个专利申请应当予以受理？

A、某台湾地区的个人作为第一署名申请人，其经常居住地和详细地址均位于台湾地区，未委托专利代理机构  
B、某在中国内地没有营业所的香港企业作为第一署名申请人与深圳某企业共同申请专利，未委托专利代理机构  
C、某澳门居民作为第一署名申请人，其经常居住地和详细地址均位于澳门，未委托专利代理机构，指定居住于中国内地的亲友作为联系人  
D、某营业所位于上海的外国独资企业申请专利，未委托专利代理机构

【答案】D

19. 一件发明专利申请的优先权日为 2012 年 7 月 18 日，申请日为 2013 年 6 月 30 日，国家知识产权局于 2016 年 1 月 20 日发出授予发明专利权通知书，告知申请人自收到通知书之日起两个月内办理登记手续，申请人在办理登记手续时，应缴纳第几年度的年费？

A、第一年度  
B、第二年度  
C、第三年度  
D、第四年度

【答案】C

20. 关于实用新型专利权评价报告，下列说法哪个是正确的？

A、评价报告可以作为审理、处理专利侵权纠纷的证据  
B、只有专利权人有资格作为专利权评价报告的请求人  
C、专利权评价报告仅涉及对新颖性和创造性的评价  
D、请求人对评价报告结论不服的，可以提起行政复议

【答案】A

21. 以下哪个情形可以申请行政复议？

A、专利申请人对驳回专利申请决定不服的  
B、复审请求人对复审请求不予受理通知书不服的  
C、复审请求人对复审请求审查决定不服的  
D、集成电路布图设计登记申请人对驳回登记申请的决定不服的

【答案】B

22. 下列向专利复审委员会提出的复审请求，在满足其他受理条件的情况下，哪个应当予以受理？

A. 甲和乙共有的发明专利申请被驳回，甲独自提出复审请求   
B. 某公司的发明专利申请被驳回，该申请的发明人提出复审请求  
C. 申请人李某自收到驳回决定之日起二个月内提出复审请求

D. 申请人赵某对国家知识产权局做出的专利申请视为撤回通知书不服提出的复审请求

【答案】C

23. 对于实用新型专利权，下列哪个不属于无效宣告请求的理由？

A. 权利要求书没有清楚地说明要求保护的范围  
B. PCT 国际申请经修改后被授权，其授权的权利要求所要求保护的技术方案超出了原始提交的国际申请文件所记载的范围  
C. 说明书及附图存在错误，导致说明书没有对所要求保护的实用新型作出清楚、完整的说明  
D. 授权的多项独立权利要求之间缺乏单一性

【答案】D

24. 陈某于 2010 年 3 月 4 日以某日本专利文献为证据就某专利权提出无效宣告请求，其提交了该专利文献的原文，但未提交其中文译文。专利复审委员会受理了该无效宣告请求，并于 2010 年 3 月 6 日向双方发出受理通知书。下列说法哪个是正确的？

A. 陈某应当在 2010 年 4 月 4 日前提交该日本专利文献的译文  
B. 陈某应当在 2010 年 4 月 6 日前提交该日本专利文献的译文  
C. 陈某应当在 2010 年 4 月 21 日前提交该日本专利文献的译文  
D. 陈某可以在 2010 年 6 月 2 日举行口头审理的当天提交该日本专利文献的译文

【答案】A

25. 甲于 2011 年 2 月 1 日提交了一项涉及产品 X 的发明专利申请，该申请于 2012 年 8 月 1 日被公布，并于 2014 年 5 月 1 日获得授权；乙在 2013 年 1 月开始制造销售上述产品 X，由于销路不佳，在 2014 年 3 月 30 日停止制造销售行为；丙在 2011 年 4 月自行研发了相同产品，并一直进行制造销售。下列说法哪个是正确的？

A. 由于乙制造销售产品 X 的期间在甲专利授权之前，因此无需向甲支付费用  
B. 虽然丙是在专利申请公布前独自完成的发明，但也需向甲支付费用  
C. 如果甲在 2014 年 2 月 1 日知道了乙的制造行为, 其有权要求乙立即停止制造销售行为  
D. 如果甲在 2014 年 2 月 1 日知道了丙的制造行为，其诉讼时效为自 2014 年 2 月 1 日起两年

【答案】B

26. 甲提交了一件发明专利申请，在公布文本中，其权利要求请求保护的技术方案中包括 a、b、c、d 四个技术特征；该申请经过实质审查后被授权，授权公告的权利要求保护的技术方案中包括了 a、b、c、e 四个技术特征，其中技术特征 e 是记载在申请文件的说明书中的特征，且与技术特征 d 不等同。乙、丙、丁、戊在该申请公布日后至授权公告日之前，分别生产制造了下列相关产品。甲可以要求支付费用的是？

A. 乙生产制造的产品包括了 a、b、c 三个技术特征  
B. 丙生产制造的产品包括了 a、b、c、d 四个技术特征  
C. 丁生产制造的产品包括了 a、b、c、e 四个技术特征  
D. 戊生产制造的产品包括了 a、b、c、d、e 五个技术特征

【答案】D

27. 下列哪个行为不属于假冒专利的行为？

A. 未经许可在产品包装上标注他人的专利号  
B. 销售不知道是假冒专利的产品，并且能够证明该产品合法来源  
C. 在产品说明书中将专利申请称为专利  
D. 专利权终止前依法在专利产品上标注专利标识，在专利权终止后销售该产品

【答案】D

28. 某 PCT 国际申请的国际申请日是 2012 年 2 月 5 日，优先权日是 2011 年 10 月 8 日，该国际申请未要求国际初步审查，申请人应在下列哪一期限届满前办理进入中国国家阶段手续？

A. 自 2012 年 2 月 5 日起 30 个月  
B. 自 2012 年 2 月 5 日起 20 个月  
C. 自 2011 年 10 月 8 日起 20 个月  
D. 自 2011 年 10 月 8 日起 30 个月

【答案】D

29. 涉及生物材料的国际申请进入中国国家阶段时，申请人应当在下列哪个期限内提交生物材料样品的保藏证明和存活证明？

A. 进入实质审查程序之前   
B. 国家公布技术准备工作完成之前  
C. 办理进入国家阶段手续之日起6个月内  
D. 办理进入国家阶段手续之日起 4 个月内

【答案】D

30. 以下关于专利文献种类标识代码中字母含义的说法哪个是正确的？

A. 字母“B”表示发明专利申请公布  
B. 字母“Y”表示发明专利权部分无效宣告的公告  
C. 字母“U”表示实用新型专利权部分无效宣告的公告  
D. 字母“S”表示外观设计专利授权公告或外观设计专利权部分无效宣告的公告

【答案】D

31. 甲和乙共同拥有一项发明专利权，甲乙未对该专利权的行使进行约定。下列说法哪些是正确的？

A. 甲可以单独实施该专利，实施获得的收益应当与乙平均分配  
B. 甲如果以独占许可的方式许可丙实施，则必须取得乙同意  
C. 甲可以以普通许可的方式许可丙实施，无需取得乙同意  
D. 甲可以放弃其共有的专利权，无需取得乙同意

【答案】BC

32. 某公司就其员工张某完成的一项职务发明创造获得了发明专利权，该公司未与张某就职务发明创造的奖励及实施方式进行约定，并且公司规章中也没有相应规定，下列说法哪些是正确的？

A. 张某有在申请文件中写明自己是发明人的权利  
B. 该公司应当自专利权公告之日起3个月内发给张某奖金  
C. 该公司如果自行实施该专利，则应当从实施该专利的营业利润中提取一定比例作为报酬给张某  
D. 在该公司不实施该专利的情况下，张某有实施该专利的权利

【答案】ABC

33. 下列哪些属于职务发明创造？

A. 金某在履行本单位交付的本职工作之外的任务时完成的发明创造  
B. 吕某退休一年之后作出的与其退休前所从事的工作有关的发明创造  
C. 王某在职期间作出的与其在单位所从事工作无关的发明创造性  
D. 刘某临时借调到某研究所工作，在执行该所交付的任务时完成的发明创造

【答案】AD

34. 专利代理人在从事专利代理工作中应当遵守以下哪些规定？

A. 专利代理人必须承办专利代理机构委派的专利代理工作，不得自行接受委托  
B. 专利代理人在从事专利代理业务期间和脱离专利代理业务后一年内，不得申请专利  
C. 专利代理人对其在代理业务活动中了解的发明创造的内容，除专利申请已经公布或者公告的以外，负有保守秘密的责任  
D. 专利代理人不得同时在两个以上专利代理机构从事专利代理业务

【答案】ABCD

35. 专利代理人甲、乙和丙三人欲在北京设立一家专利代理机构，下列说法哪些是正确的？

A. 甲、乙、丙仅能申请设立合伙制专利代理机构   
B. 甲、乙、丙三人申请设立时的年龄均不得超过 60 周岁  
C. 甲、乙、丙提交的证明材料应当是在申请设立前6个月内出具的证明材料  
D. 甲、乙、丙应当直接向国家知识产权局提出设立专利代理机构的申请

【答案】AC

36. 专利代理人有下列哪些情形的应当受到惩戒？

A. 同时在两个以上专利代理机构执业的  
B. 妨碍、阻扰对方当事人合法取得证据的  
C. 干扰专利审查工作或者专利行政执法工作的正常进行的  
D. 因过错给当事人造成重大经济损失的

【答案】ABCD

37. 外科医生张某发明了一种用于清洗伤口的药水，按照其独特的方法涂抹该药水可促进伤口的愈合，下列说法哪些是正确的？

A. 该药水以及该药水的制备方法均属于可授予专利权的主题  
B. 该药水以及使用该药水促进伤口愈合的方法都属于可授予专利权的主题  
C. 该药水以及使用该药水促进伤口愈合的方法都不属于可授予专利权的主题  
D. 该药水属于可授予专利权的主题, 使用该药水促进伤口愈合的方法不属于可授予专利权的主题

【答案】AD

38. 甲拥有一件发明专利申请，其申请日为 2010 年 5 月 16 日，下列专利文献均记载了与该申请中所请求保护的技术方案相同的技术内容，哪些专利文献使得该申请不具备新颖性？

A. 申请人为乙的国际申请，国际申请日为2010年1月15日，国际公布日为2011年7月15日，进入中国国家阶段的日期为2011年8月5日  
B. 申请人为甲本人的中国实用新型专利申请，申请日为2010年1月4日，公告日为2010年5月16日  
C. 申请人为丙的欧洲专利申请，申请日为2010年2月1日，公布日为2010年11月1日  
D. 申请人为丁的中国实用新型专利申请，申请日为2010年6月14日，优先权日为2010年2月4日，授权公告日为2010年10月16日

【答案】ABD

39. 甲、乙分别独立研发出了技术方案 A。甲于 2010 年 6 月 1 日在中国政府主办的一个国际展览会上首次展出了技术 A，并于 2010 年 11 月 1 日向国家知识产权局递交了关于技术方案 A 的发明专利申请 X，同时声明要求享有不丧失新颖性宽限期，并按期提交了相关证明文件。乙于 2010 年 8 月 2 日递交了关于技术方案 A 的发明专利申请 Y，并于 2010 年 10 月 10 日公开发表了详细介绍技术方案 A 的论文。以下说法哪些是正确的？

A. 甲的专利申请 X 享受 6 个月的宽限期，因此甲的展出行为及乙发表的论文均不影响该申请 X 的新颖性

B. 甲在展览会上的展出行为不影响专利申请 X 的新颖性，但影响申请 Y 的新颖性  
C. 乙独立完成发明并且在甲之前提出了专利申请，因此乙的申请具备新颖性  
D. 甲和乙的专利申请都不具备新颖性

【答案】BD

40. 关于同样发明创造，下列说法哪些是正确的？

A、李某于 2014 年 5 月 4 日和 5 月 5 日先后就同样的发明创造提交了实用新型专利申请 A 和发明专利申请 B，为避免重复授权，李某可以选择放弃已经取得的实用新型 A 的专利权，或选择修改发明申请 B 的权利要求  
B、王某在 2014 年 5 月 5 日就同样的发明创造分别提交实用新型申请 A 和发明专利申请 B，但未就存在同日申请进行说明。为避免重复授权，李某既可以选择放弃已经取得的实用新型 A 的专利权，也可以选择修改发明申请 B 的权利要求  
C、为避免重复授权，张某依据专利法第9条及实施细则第41条选择放弃已经获得的实用新型专利权，则该实用新型专利权自同日提交的发明专利申请授权公告之日起终止  
D、赵某、郑某同日就同样的发明创造分别提出的专利申请，当该两件申请均符合授予专利权的其他条件时，二人应当在收到通知后自行协商确定申请人

【答案】CD

41. 下列哪些发明不具备创造性？

A、将油漆组合物中的防腐蚀剂去掉，得到不具有防腐蚀功能的油漆，节约了成本  
B、将用于衣柜的自动闭合门结构用到书柜中  
C、将电子表粘贴在鱼缸上，得到一种带有电子表的鱼缸  
D、将已知的杀菌剂 X 用作抛光剂，实现了抛光效果

【答案】ABC

42. 下列有关实用性的说法哪些是正确的？

A. 判断实用性应当以申请日提交的说明书（包括附图）和权利要求书所公开的整体技术内容为依据，而不仅仅局限于权利要求所记载的内容  
B. 某产品的制备方法, 其对环境清洁度有苛刻要求, 导致实施时成品率极低, 所以该制备方法不具备实用性  
C. 具备实用性的发明或者实用新型应该能够制造或使用，并且应当已经实施  
D. 满足实用性要求的技术方案应当符合自然规律并且具有再现性

【答案】AD

43. 某外观设计专利申请的申请日为 2010 年 9 月 30 日，下列哪些设计构成了该申请的现有设计？

A. 2010 年 6 月 1 日申请人本人在中国政府主办的展览会上展出了该外观设计产品  
B. 2010 年 7 月 7 日在法国某商场橱窗中陈列的设计  
C. 2010年9月30日公开在某杂志中的设计  
D. 2010 年 8 月 12 日提出申请、2010 年 12 月 20 日授权公告的中国外观设计专利申请中的设计

【答案】AB

44. 专利法第二十三条第三款规定，授予专利权的外观设计不得与他人在申请日以前已经取得的合法权利相冲突，下列哪些属于该规定所指的合法权利？

A. 发明、实用新型专利权  
B. 商标权、著作权  
C. 企业名称权

D. 知名商品特有包装或者装潢使用权

【答案】BCD

45. 发明专利申请请求书中出现的下列哪些情形不符合相关规定？

A. 申请人一栏填写为“李力 高级工程师”  
B. 发明人一栏填写为“王明 赵伟（不公开姓名）”  
C. 联系人一栏填写为“张宇，王量”  
D. 发明名称一栏填写为“一种发电装置”

【答案】AC

46. 一件发明专利申请的权利要求书撰写如下:

“1.一种方便面的制作方法，包括：将处理干净的蔬菜用沸水烫制成菜糊，用菜糊和水将杂粮粉和匀，制成面条，蒸熟，切块、分排，微波炉加热熟化烘干，最后经风冷干燥即可。  
2. 根据权利要求 1 所述的制作方法，其特征在于：所述的杂粮是大豆、绿豆或豆类。  
3. 根据权利要求 1 和 2 所述的制作方法，其特征在于：所述的蔬菜是菠菜、西红柿或胡萝卜。  
4.根据权利要求1所述的制作方法，其特征在于：菠菜在烫前要切除根部。”

在上述权利要求均得到说明书支持的情况下，哪些权利要求撰写上存在错误？

A. 权利要求 1  
B. 权利要求 2  
C. 权利要求 3  
D. 权利要求 4

【答案】BCD

47. 关于发明专利申请权利要求的撰写，下列哪些说法是正确的？

A. 权利要求书中使用的科技术语应当与说明书中的一致，权利要求书中可以有数学式  
B. 如果一项权利要求包含了另一项权利要求中的所有技术特征，且对该另一项权利要求的技术方案作进一步限定，则该权利要求为从属权利要求  
C. 某独立权利要求为：“1. 一种茶杯，包括部件 A 和 B，其特征在于：还包括部件 C”。其从属权利要求可以对部件 C 进行限定，但不能再对部件 A 进行限定  
D. 引用两项以上权利要求的多项从属权利要求, 可以以择一方式引用在前的权利要求, 并不得作为另一项多项从属权利要求的基础

【答案】AD

48. 某涉及生物材料的发明专利申请，申请日为 2015 年 5 月 1 日，优先权日为 2014 年 6 月 1 日，申请人将该生物材料的样品提交到国家知识产权局认可的保藏单位进行保藏，下列手续哪些符合要求？

A、提交保藏的日期:2015年5月1日，提交保藏证明及存活证明的日期:2015年8月1日  
B、提交保藏的日期:2014年6月1日，提交保藏证明及存活证明的日期:2015年9月1日  
C、提交保藏的日期:2014年10月1日，提交保藏证明及存活证明的日期:2015年8月1日  
D、提交保藏的日期:2014年10月1日，提交保藏证明及存活证明的日期:2015年8月1日，同时申请人提交声明表示放弃优先权

【答案】BD

49. 下列涉及遗传资源发明专利申请的说法，哪些是正确的？

A. 对违反法律的规定获取遗传资源，并依赖该遗传资源完成的发明创造，不授予专利权  
B. 专利法所称依赖遗传资源完成的发明创造，是指利用遗传资源完成的发明创造

C. 依赖遗传资源完成的发明创造, 申请人应当在专利申请文件中说明遗传资源的直接来源和原始来源  
D. 依赖遗传资源完成的发明创造，申请人无法说明直接来源的，可以在申请文件中陈述理由

【答案】AC

50. 下列在外观设计请求书中填写的使用外观设计的产品名称哪些是正确的？

A. LED 灯   
B. 办公用品  
C. 图形用户界面  
D. 成套沙发

【答案】AD

51. 某外观设计专利在其简要说明中说明请求保护色彩，下列哪些说法是正确的？

A. 该专利要求保护的外观设计为图片或照片所示包含有色彩的外观设计  
B. 该专利要求保护的外观设计为以色彩设计为设计要点的外观设计  
C. 在判断被诉设计是否落入该专利的保护范围时，应重点考虑色彩对整体视觉效果的影响  
D. 在判断被诉设计是否落入授权专利的保护范围时，应将该专利中的色彩设计以及图片或照片所示其他设计作整体观察、综合判断

【答案】AD

52. 某发明专利申请的权利要求如下:

“1. 一种混合器，其特征在于：包括由材料 A 制成的搅拌器、形状为 B 形的混合室。

2.一种制造混合器的方法，所述的混合器包括搅拌器和混合室，其特征在于：搅拌器由材料A制成。

3. 根据权利要求 2 所述的方法，其特征在于：包括步骤 C，将混合室形状制成 B 形。

4. 一种用权利要求 1 的混合器制造混凝土的方法，其特征在于：包括将原料送入混合室并进行搅拌的步骤。”现有技术公开的混合器包括搅拌器及混合室，其中搅拌器由材料 A 制成。经审查，本发明权利要求 1 因包括 B 形混合器而具备创造性，下列说法哪些是正确的？

A. 权利要求 1、2 之间具有单一性  
B. 权利要求 1、3 之间具有单一性  
C. 权利要求 3、4 之间具有单一性  
D. 权利要求 1、4 之间具有单一性

【答案】BCD

53. 下列哪些选项所示外观设计可以作为一件外观设计专利申请提出？

A. 轿车和轿车车模的相似外观设计  
B. 设计构思相同的床、床头柜的外观设计  
C. 咖啡杯和咖啡壶的成套产品外观设计，以及与其中的咖啡杯相似的另一款咖啡杯外观设计  
D. 仅有色彩差别的产品包装盒的两项外观设计

【答案】BD

54. 下列哪些选项所示申请号为实用新型专利申请？

A、201430465498.X  
B、201290004238.0  
C、201320278122.1  
D、201140376384.3

【答案】BC

55. 对于经初步审查符合相关规定的下列发明专利申请，有关公布的说法哪些是正确的？

A. 申请人请求早日公布的，应当在初审合格后立即予以公布  
B. 申请人未要求提前公布的，则自申请日起满十八个月即行公布，与优先权日无关  
C. 申请人未要求提前公布的，则自优先权日起满十八个月即行公布  
D. 分案申请自提出分案请求之日起满十八个月即行公布

【答案】AC

56. 根据专利法实施细则的规定，当事人因不可抗拒的事由延误规定期限并导致权利丧失的，可以在规定的期限内请求恢复权利。以下哪些期限不适用这一规定？

A. 优先权期限   
B. 缴纳年费的期限   
C. 专利权的期限   
D. 请求实质审查的期限

【答案】AC

57. 关于费用转换，下列说法哪些是正确的？

A. 当事人请求转换费用种类的，应当在转换后费用的缴纳期限内提出请求并附具相应证明  
B. 费用种类转换的，缴费日不变  
C. 费用种类转换的，缴费日应确定为当事人提出转换费用请求之日  
D. 不同专利申请之间的费用不能转换

【答案】ABD

58. 专利申请人为多人且未委托专利代理机构的，其代表人可以代表全体申请人办理下列哪些手续？

A、委托专利代理  
C、办理延长期限请求   
D、撤回优先权要求

B、答复审查意见通知书

【答案】BC

59. 关于本国优先权，下列哪些说法是正确的？

A、发明专利申请要求本国优先权的，在先申请既可以是发明专利申请也可以是实用新型专利申请  
B、在后申请的申请人与在先申请中记载的申请人应当一致，不一致的应当在规定期限内提交优先权转让证明  
C、已经授予专利权但尚处于优先权期限内的申请可以作为在后申请的本国优先权基础  
D、因未缴纳申请费被视为撤回但尚处于优先权期限内的申请可以作为在后申请的本国优先权基础

【答案】ABD

60. 申请 X 是申请 Y 所要求优先权的在先申请。申请 X 在说明书中记载了由技术特征 a、b 构成的技术方案，在权利要求书中记载了技术特征 b、c 构成的技术方案，在说明书摘要中记载了技术特征 a、c 构成的技术方案。申请 Y 要求保护的下列哪些技术方案可以要求申请 X 的优先权？

A. 技术特征 b、c 构成的技术方案  
B. 技术特征 a、b 构成的技术方案  
C. 技术特征 a、c 构成的技术方案  
D. 技术特征 a、b、c 构成的技术方案

【答案】AB

61. 关于申请人对发明专利申请的修改，以下说法哪些是正确的？

A. 在提出实质审查请求时，以及收到发明申请进入实质审查阶段通知书之日起 3 个月内，申请人可以对发明专利申请主动提出修改  
B. 主动修改时，可以扩大原权利要求请求保护的范围，但不能超出原说明书及权利要求书的记载范围  
C. 在答复审查意见通知书时对申请文件进行修改的，通常只能针对通知书指出的缺陷进行修改  
D. 答复审查意见通知书时对申请文件进行修改的，只要修改文本未超出原说明书及权利要求书的记载范围均应当被接受

【答案】ABC

62. 对于实用新型专利申请，下列哪些情况可能在初步审查程序中被驳回？

A、权利要求得不到说明书支持  
B、权利要求所要求保护的技术方案不具备新颖性  
C、权利要求所保护的技术方案不具备单一性  
D、说明书缺少要求保护的产品的形状或构造图

【答案】ABCD

63. 关于针对审查意见通知书的答复，下列说法正确的是？

A、电子申请的申请人仍可以采用纸件形式提交答复意见  
B、申请人因正当理由难以在指定期限内做出答复的，可以在期限届满前提出不超过2个月的延期请求  
C、直接提交给审查员的答复文件不视为正式答复，不具备法律效力  
D、申请人有两个以上且委托了专利代理机构的，提交答复意见时可以仅由代表人签字

【答案】BC

64. 下列关于实用新型专利申请文件的修改，哪些未超出原说明书和权利要求书记载的范围？

A、修改从属权利要求的引用部分，改正引用关系上的错误  
B、在从属权利要求中增加通过测量说明书附图得出的尺寸参数技术特征  
C、根据最接近的现有技术，对独立权利要求重新划分前序部分与特征部分  
D、将手绘说明书附图改为内容一致的机械制图

【答案】ACD

65. 关于分案申请，下列说法正确的是？

A、分案申请的类别应当与原申请的类别一致  
B、收到原申请的驳回决定后提出的分案申请均应被视为未提出  
C、分案申请与原申请的权利要求书应当分别保护不同的技术方案  
D、分案申请所要求保护的技术方案不得超出原申请记载的范围

【答案】ACD

66. 下列哪些情况下可以更换专利证书?

A、专利证书损坏的  
B、因专利权的转让发生专利权人名称变更的  
C、因专利权人更名发生专利权人名称变更的  
D、依据人民法院关于专利权权属纠纷的生效判决办理变更专利权人手续的

【答案】AD

67. 下列关于电子申请的说法哪些是正确的？

A、一般情况下，专利局以电子文件形式通过电子专利申请系统向电子申请用户发送各种通知书和决定

B、电子申请用户未及时接收电子文件形式的通知书的，专利局将作出公告送达  
C、自发文日起十五日内申请人未接收电子文件形式的通知书和决定的，专利局可以发出纸件形式的该通知书和决定的副本  
D、电子方式送达的通知和决定，自发文日起满十五日推定为当事人收到日

【答案】ACD

68. 关于当事人向国家知识产权局申请行政复议，以下说法正确的是？

A、当事人可以自知道相关具体行政行为之日起60日内提出行政复议申请  
B、当事人提起行政复议后，应当在规定的期限内缴纳行政复议费  
C、行政复议期间，具体行政行为原则上不停止执行  
D、针对国家知识产权局作出的具体行政行为，当事人在提起行政复议的同时可以向人民法院提起行政诉讼

【答案】AC

69. 针对甲的发明专利权 A，乙提出无效宣告请求，下列哪些情形合议组成员应当自行回避或者当事人有权利请求其回避？

A. 合议组主审员是乙的近亲属  
B. 合议组参审员是该发明专利权 A 在实质审查阶段的审查员  
C. 合议组组长在乙请求宣告甲的另一项发明专利权 B 无效的案件中担任主审员，且该案审查结论是维持专利权 B 有效  
D. 合议组组长在乙针对该发明专利权 A 的第一次无效宣告请求案中担任主审员，且该第一次无效宣告案件的审查结论是维持专利权 A 有效

【答案】ABD

70. 甲针对乙的发明专利权 A 提出无效宣告请求，专利复审委员会经审查做出维持专利权 A 有效的审查决定，在此情况下，甲采取的下列哪些措施符合相关规定？

A. 依据同样的理由和证据再次提起针对发明专利权 A 的无效宣告请求，要求专利复审委员会重新成立合议组、重新做出审查决定  
B. 依据新的证据或理由向专利复审委员会针对发明专利权 A 提起新的无效宣告请求  
C. 针对已经做出的审查决定向北京市知识产权法院起诉  
D. 针对已经做出的审查决定向国家知识产权局申请行政复议

【答案】BC

71. 申请人李某的发明专利申请因不具备创造性被驳回，李某不服该驳回决定向专利复审委员会提出了复审请求，关于复审合议审查下列哪些说法是正确的？

A. 如果李某提出复审请求时未修改专利申请文件，专利复审委员会经审查后认为该发明不具备创造性，则可以直接做出维持驳回决定的复审决定  
B. 如果李某提出复审请求时提交的申请文件修改内容超出了原始说明书和权利要求书的记载范围，则专利复审委员会可以依职权对该缺陷进行审查并向李某发出复审通知书  
C. 如果专利复审委员会经审查认定该发明明显是永动机，专利复审委员会最终可以以发明不具备实用性为由维持驳回决定  
D. 如果专利复审委员会经审查认定该发明明显是永动机，专利复审委员会将直接撤销驳回决定，发回原审查部门重新审理

【答案】BC

72. 陈某拥有一项发明专利申请，其中权利要求 1 及其从属权利要求 2 涉及一种转笔刀，权利要求 3 为另一项产品独立权利要求，涉及一种铅笔。实质审查过程中，审查员指出独立权利要求 1 和 3 之间缺乏单一性，陈某在答复时删除了权利要求 3。最终该申请因权利要求 1 不具备创造性被驳回。陈某在提出复审请求时对权利要求书进行了修改。下列哪些修改方式符合相关规定？

A. 根据说明书中的实施例进一步限定权利要求 1，即将说明书中记载的某技术特征补入权利要求 1  
B. 删除权利要求 1，将从属权利要求 2 作为新的权利要求 1  
C. 将权利要求 1-2 修改为制作转笔刀方法的权利要求  
D. 删除权利要求 1-2, 将原权利要求 3 作为新的权利要求 1

【答案】AB

73. 甲针对某发明专利提出了无效宣告请求，主张（1）依据产品销售发票 A1 及产品使用说明书 A2 证明该专利不具备新颖性，（2）依据对比文件 D1 和 D2 的结合证明该专利不具备创造性。专利复审委员会经审查认定：（1）由于请求人未能提供 A1 的原件，其真实性不能被确认，故不能证明该专利不具备新颖性；（2）D1、D2 的结合不能证明该专利不具备创造性，故作出维持专利权有效的审查决定。在满足其它受理条件的情况下，针对该发明专利再次提出的下列无效宣告请求哪些应当予以受理？

A. 甲以产品销售发票 A1 原件及产品使用说明书 A2 相结合证明该专利不具备新颖性  
B. 乙以对比文件 D1、D2 作为证据证明该专利不具备创造性  
C. 丙以对比文件 D1 和对比文件 D3 相结合证明该专利不具备创造性  
D. 甲以对比文件 D2 和对比文件 D3 相结合证明该专利不具备创造性

【答案】ACD

74. 专利权人刘某针对企业甲和乙向法院提起专利侵权民事诉讼，向企业丙发出专利侵权警告律师函。下列说法哪些是正确的？

A、企业甲和乙可以共同作为请求人，针对刘某的专利权提出一件无效宣告请求  
B、企业甲和乙可以委托同一专利代理机构，为甲、乙分别办理无效宣告程序有关事务  
C、企业丙可以针对刘某的专利权提出无效宣告请求

D、企业丁由于未被专利权人刘某提起专利侵权民事诉讼或发出专利侵权警告律师函，故企业丁不能针对刘某的专利权提出无效宣告请求

【答案】BC

75. 郑某 2010 年 3 月 1 日就同样的发明创造提交了一项实用新型专利申请和一项发明专利申请，并就存在同日申请做了说明，该实用新型专利申请于 2010 年 9 月 1 日获得授权；其发明专利申请于 2011 年 9 月 1 日被公开，并且经过实质审查在郑某于 2012 年 2 月 1 日放弃了上述实用新型专利权后，于 2012 年 6 月 1 日获得授权。2015 年 3 月 1 日该发明专利因未交纳年费而终止。在满足其他受理条件的情况下，下列哪些无效宣告请求应当予以受理？

A. 2010 年 12 月 2 日李某针对上述实用新型专利权提出无效宣告请求  
B. 2011 年 11 月 9 日李某针对上述发明专利申请提出无效宣告请求  
C. 2013年1月10日陈某针对上述实用新型专利权提出无效宣告请求  
D. 2015 年 10 月 8 日刘某针对该发明专利权提出无效宣告请求

【答案】ACD

76. 关于无效宣告程序中的委托手续，下列说法哪些是正确的？

A、专利权人在专利申请阶段委托的代为办理专利申请以及专利权有效期内全部专利事务的专利代理机构，可以直接代表专利权人在无效宣告程序中办理相关事务，专利权人无需再提交无效宣告程序授权委托书

B、专利权人与多个专利代理机构同时存在委托关系，且未指定收件人的，则在无效宣告程序中最后接受委托的专利代理机构被视为收件人  
C、请求人委托专利代理机构的，其委托手续应当在专利复审委员会办理  
D、请求人先后委托了多个代理机构，可以指定其最先委托的专利代理机构作为收件人

【答案】CD

77. 在无效宣告程序中，专利代理人的哪些行为需要当事人的特别授权？

A、代为修改权利要求书  
B、代为放弃无效宣告请求所依据的部分证据  
C、代为接收口头审理中当庭转送的文件  
D、代为撤回无效宣告请求

【答案】AD

78. 在无效宣告程序中，实用新型专利权人在答复无效宣告请求受理通知书时对其专利文件进行修改，下列哪些方式是允许的？

A. 删除原独立权利要求, 将并列从属于原独立权利要求的三项从属权利要求修改为三项并列的独立权利要求  
B. 根据请求人提出的现有技术证据，对独立权利要求重新划分前序部分与特征部分  
C. 删除独立权利要求, 将从属权利要求作为新的独立权利要求书  
D. 删除独立权利要求，将两项并列从属权利要求合并作为新的独立权利要求书，并对说明书做适应性修改

【答案】AC

79. 甲于 2011 年 7 月 1 日提交了一项实用新型专利申请，该申请于 2011 年 11 月 15 日被授予专利权，其授权公告的权利要求书包括独立权利要求 1 及并列从属权利要求 2、3，在无效宣告程序中，专利权人删除了原权利要求 1-3，将从属权利要求 2、3 合并形成修改后的独立权利要求 1，专利复审委员会于 2013 年 7 月 30 日作出审查决定：在修改后的权利要求 1 的基础上维持该专利权有效，且双方均未起诉，下列说法正确的是？

A. 原权利要求 1-3 视为自 2011 年 7 月 1 日即不存在  
B. 原权利要求 1-3 视为自 2013 年 7 月 30 日起不存在  
C. 修改后的权利要求 1 自 2011 年 7 月 1 日起即存在  
D. 修改后的权利要求 1 自 2013 年 7 月 30 日起生效

【答案】AC

80. 下列有关口头审理的说法哪些是正确的？

A. 无效宣告请求人可以以需要当面向合议组说明事实为由，请求进行口头审理  
B. 参加口头审理的每方当事人及其代理人的数量不得超过三人  
C. 当事人请求审案人员回避的，合议组组长可以宣布中止口头审理  
D. 若请求人未出席口头审理，则其无效宣告请求视为撤回，该案件的审理结束

【答案】AC

81. 甲对乙的实用新型专利权提出无效宣告请求，甲提供的证据仅为证人张某在公证人员面前作出书面证言的公证书原件，内容为张某在涉案专利申请日前购买了与涉案专利相同的空调。在口头审理中张某未出庭作证，专利复审委员会当庭调查发现张某不属于确有困难不能出席口头审理作证的情形。下列说法正确的是？

A. 甲提供了该公证书原件，在没有其他证据推翻的情况下，一般应当认定该公证书的真实性  
B. 该公证书是由公证人员作出，因此该公证书能证明张某在涉案专利申请日前确实购买过空调  
C. 该公证书是由公证人员作出，因此该公证书能证明张某在涉案专利申请日前确实购买了与涉案专利相同的空调

D. 张某未出席口头审理进行作证，其书面证言不能单独作为认定案件事实的依据

【答案】AD

82. 下列关于专利实施许可的说法哪些是正确的？

A. 专利实施许可合同应当自合同生效之日起三个月内向国家知识产权局申请办理备案手续  
B. 专利实施许可合同的被许可人可以不经专利权人同意在产品的包装上标注专利标记  
C. 独占实施许可合同的被许可人可以单独向人民法院提出诉前责令被申请人停止侵犯专利权行为的申请  
D. 普通实施许可合同的被许可人在专利权人不请求的情况下，可以单独请求管理专利工作的部门处理专利侵权纠纷

【答案】AC

83. 中国内地的甲公司将其在中国境内完成的一项发明创造向国家知识产权局提出发明专利申请并获得授权，现甲公司拟将该发明专利权转让给美国乙公司，下列说法哪些是正确的？

A. 甲公司在转让前应当事先获得当地管理专利工作的部门审核批准  
B. 甲公司与乙公司应当订立书面转让合同  
C. 办理转让手续时应当出具《技术出口许可证》或《自由出口技术合同登记证书》  
D. 该专利权的转让自合同签订之日起生效

【答案】BC

84. 甲公司和乙公司共同拥有一项实用新型专利权，其未对权利的行使进行约定，现甲公司欲以该专利权进行质押融资。下列说法哪些是正确的？

A. 该专利权的质押须取得乙公司的同意  
B. 申请专利权质押登记时，应当向国家知识产权局提交该专利权的评价报告  
C. 在该专利权的质押期间内可以对该专利权再次进行质押  
D. 在该专利权的质押期间内转让该专利权的，须取得质权人的同意

【答案】AD

85. 甲于 2010 年 12 月 11 日向国家知识产权局就同样的发明创造同时提交了发明和实用新型专利申请，且根据专利法实施细则第 41 条进行了说明；实用新型专利申请于 2011 年 6 月 15 日被公告授权；为避免重复授权，甲于 2012 年 10 月 15 日提交了放弃实用新型专利权的声明，国家知识产权局于 2013 年 2 月 15 日针对发明专利申请发出授权通知书并同意甲放弃实用新型专利权，发明专利申请于 2013 年 4 月 15 日被公告授权。下列说法哪些是正确的？

A. 实用新型专利权自 2011 年 6 月 15 日生效，于 2013 年 2 月 15 日终止  
B. 实用新型专利权自 2011 年 6 月 15 日生效，于 2013 年 4 月 15 日终止  
C. 发明专利权自 2013 年 4 月 15 日生效，实用新型专利权视为自申请日 2010 年 12 月 11 日起即不存在  
D. 发明专利权自 2013 年 4 月 15 日生效，实用新型专利权自该日起终止

【答案】BD

86. 甲公司拥有一项推荐性行业标准中明示的必要专利技术，乙公司未经甲公司同意，在其制造的产品中使用了该项专利技术，以下说法正确的是？

A. 由于该专利已被列入推荐性行业标准，因此乙公司使用该项技术无需支付许可费  
B. 虽然该专利已被列入推荐性行业标准，但是乙公司使用该项技术应当支付许可费  
C. 由于该专利已被列入推荐性行业标准，因此乙公司使用该项技术不侵犯甲公司专利权  
D. 虽然该专利已被列入推荐性行业标准，但乙公司未经同意使用该技术仍然属于侵权行为

【答案】BD

87. 甲就研磨机获得了一项实用新型专利权，其授权公告的独立权利要求 1 包括 a、b、c、d 四个技术特征，以下哪些产品落入该实用新型专利权的保护范围？

A. 乙制造的研磨机，包括 a、b、c、e 四个技术特征，其中特征 e 为记载在甲的授权专利说明书中的特征，并与 d 不相同也不等同  
B. 丙制造的研磨机，包括 a、b、c、d' 四个技术特征，其中特征 d' 与甲授权专利中的特征 d 等同  
C. 丁制造的研磨机，包括 a、b、c、d、e 五个技术特征，其中特征 e 为记载在甲的授权专利说明书中的特征  
D. 戊制造的研磨机，仅包括 a、b、c 三个技术特征

【答案】BC

88. 甲有一项名称为“茶具”的外观设计专利，其包括茶壶和茶杯两件产品；乙在某网购平台上销售茶壶，其销售的茶壶与甲的外观设计专利中的茶壶属于相同的设计，丙从该网购平台购买了乙销售的茶壶供自己使用。以下说法哪些是正确的？

A. 乙销售的茶壶落入甲的专利权保护范围   
B. 乙销售的茶壶未落入甲的专利权保护范围   
C. 丙购买并使用该茶壶侵犯了甲的专利权  
D. 丙购买并使用该茶壶不侵犯甲的专利权

【答案】AD

89. 某沙发床的外观设计专利，其授权图片所示该沙发具有沙发和床两个变化状态，下列说法哪些是正确的？

A. 被诉侵权产品为沙发，不能变化为床，该沙发与授权专利中沙发使用状态下的外观设计相同，则落入该外观设计专利权的保护范围  
B. 被诉侵权产品为沙发，不能变化为床，尽管该沙发与授权专利中沙发使用状态下的外观设计相同，也不会落入该外观设计专利权的保护范围  
C. 被诉侵权产品为沙发床，有三个变化状态，且其中两个变化状态分别与授权专利对应的两个变化状态外观设计近似，尽管其第三个变化状态与授权专利任一状态下的外观设计均不近似，其仍然落入该外观设计专利权的保护范围  
D. 被诉侵权产品为沙发床，有三个变化状态，且其中两个变化状态分别与授权专利对应的两个变化状态外观设计近似，第三个变化状态与授权专利任一状态下的外观设计均不近似，则不会落入该外观设计专利权的保护范围

【答案】BC

90. 北京市的甲公司拥有一项发明专利权，深圳市的乙公司未经甲公司的许可，制造了该专利产品，并在上海市进行公开销售，以下说法正确的是？

A. 甲公司可以请求北京市知识产权局进行处理  
B. 甲公司可以请求深圳市知识产权局进行处理  
C. 甲公司可以请求上海市知识产权局进行处理  
D. 甲公司可以请求国家知识产权局进行处理

【答案】BC

91. 甲公司发现乙公司未经其许可，制造销售了甲公司拥有实用新型专利权的某产品，向法院提起侵权诉讼；乙公司在被诉后向专利复审委员会提起针对甲公司上述专利权的无效宣告请求；专利复审委员会经过审理，作出宣告甲公司上述实用新型专利权全部无效的审查决定；甲公司不服该决定，向法院提起行政诉讼要求撤销该审查决定。下列说法哪些是正确的？

A. 甲公司提起侵权诉讼时，法院可以要求其提交专利权评价报告  
B. 甲公司在侵权起诉前可以请求当地管理专利工作的部门采取证据保全措施

C. 根据专利复审委员会作出的无效宣告审查决定，法院可以裁定驳回甲公司的侵权起诉，无需等待针对上述审查决定的行政诉讼结果  
D. 甲公司提起行政诉讼后，乙公司作为第三人参加诉讼

【答案】ACD

92. 甲将自己拥有专利保护的一款运动鞋委托乙代工生产，后发现乙未经其许可，自行生产该款运动鞋并对外销售，甲向法院起诉并请求获得赔偿。以下可以作为侵权赔偿数额计算依据的是？

A. 甲因研发该专利技术所投入的合理成本  
B. 乙因侵权所获得的利益  
C. 该专利权的市场评估价值  
D. 甲乙双方签订的委托加工合同中约定的专利侵权赔偿条款

【答案】BD

93. 甲拥有一项机床的发明专利权，乙未经甲的许可制造了该机床，用于为自己的客户加工零部件，同时将部分机床对外销售；丙不知道该机床为侵权产品，以合理价格购买了该机床用于企业的生产，以下说法哪些是正确的？

A. 乙制造该机床供自己使用的行为不侵犯甲的专利权  
B. 丙使用该机床侵犯了甲的专利权  
C. 丙能证明其采购机床的合法来源，无需承担赔偿责任  
D. 法院根据甲的请求，应当判令乙、丙立即停止使用该机床

【答案】BC

94. 甲拥有一项 X 产品实用新型专利权，其向法院起诉乙制造的产品侵犯自己的专利权，以下哪些可以作为乙不侵权抗辩的理由？

A. 乙用于制造 X 产品的设备是以合理价格从他人手中购买的  
B. 乙在甲申请专利之前自行完成了研发并开始制造 X 产品  
C. 乙就其所制造的产品拥有自己的专利权  
D. 乙有证据表明其生产的 X 产品属于现有技术

【答案】BD

95. 甲公司拥有一项产品发明专利权，乙公司未经甲公司许可制造了该专利产品，并在产品上标注了甲公司的专利号；丙公司从乙公司处采购该产品并对外销售。下列哪些说法是正确的？

A. 乙公司和丙公司的行为构成了假冒专利行为  
B. 乙公司和丙公司的行为构成了专利侵权行为  
C. 管理专利工作的部门查封、扣押乙公司和丙公司产品的，应当经人民法院批准  
D. 丙公司若能证明其不知道所销售产品为侵权产品，并且是通过合法途径、以合理价格采购了该产品，则不承担赔偿责任，但应停止销售

【答案】ABD

96. 甲在乙的发明专利基础上开发了一项具有显著经济意义并有着重大技术进步的技术方案，就该技术方案甲申请了发明专利并获得授权，甲实施其发明专利时有赖于乙的发明专利的实施。下列说法哪些是正确的？

A. 甲可以向国务院专利行政部门申请强制许可，说明理由并附具有关证明文件  
B. 如果甲与乙就强制许可使用费不能达成协议，可以请求国务院专利行政部门裁决  
C. 甲或乙对强制许可使用费的行政裁决不服的，可以提起行政复议

D. 如果甲获得了实施乙专利的强制许可，则乙自动获得实施甲专利的强制许可

【答案】AB

97. 美籍华人张某长期居住在上海，就其在上海工作期间完成的发明创造提交 PCT 国际申请，下列说法哪些是正确的？

A 张某可以直接向美国专利商标局提交国际申请  
B 张某可以直接向国家知识产权局提交国际申请  
C 张某可以直接向国际局提交国际申请

D 该国际申请进入中国国家阶段时，申请人可以要求发明或实用新型专利保护

【答案】BD

98. 下列哪些情形的国际申请，不能以受理局收到国际申请文件之日作为国际申请日？

A. 申请中没有按规定写明发明人的姓名  
B. 申请中未指定任何缔约国  
C. 没有缴纳国际申请费和手续费  
D. 国际申请没有用规定的语言撰写

【答案】BD

99. 王某以英文提交了 PCT 国际申请，其国际申请日为 2011 年 1 月 18 日，优先权日为 2010 年 9 月 15 日，进入中国国家阶段的日期为 2013 年 3 月 1 日。下列说法哪些是正确的？

A. 在进入中国国家阶段时，申请人应当提交该国际申请的原始说明书和权利要求书的中文译文  
B. 申请人应当于 2013 年 9 月 15 日前提出实质审查请求  
C. 该申请授权后, 专利权期限的起算日为 2011 年 1 月 18 日  
D. 该申请授权后，专利权期限的起算日为2013年3月1日

【答案】ABC

100. 下列各组表示了国际专利分类表部的类号所指示的部的类名，请判断哪些组存在错误？

A. G 部：固定建筑物 F 部：机械工程、照明  
B. E部：电学 C部：化学、冶金  
C. A 部：人类生活必需 D 部：纺织、造纸  
D. H 部：物理 B 部：作业、运输

【答案】ABD