# 2017年专利代理人相关法律知识考试试卷

1. 根据民法通则及相关规定，下列哪种法律关系属于民法调整的范围？

A. 张某向国家工商行政管理总局商标局提出商标注册申请产生的法律关系  
B. 王某请求交警队退还其多缴的违章罚款产生的法律关系  
C. 李某向当地科技局申请科技型中小企业创新基金产生的法律关系  
D. 甲公司将其专利申请权转让给乙公司产生的法律关系

【答案】D

2. 根据民法通则及相关规定，下列哪种民事主体享有姓名权？

A. 法人

B. 公民

C. 个体工商户

D. 个人合伙

【答案】B

3. 陈某夫妇因意外事故双亡，二人的儿子陈畅刚刚年满 3 周岁。根据民法通则及相关规定，下列关于陈畅的监护人的哪种说法是错误的？

A. 可以由陈畅的祖父母、外祖父母中的一人或数人担任监护人  
B. 对担任监护人有争议的，可以由陈畅住所地的居民委员会在近亲属中指定  
C. 陈畅的祖父被指定担任监护人后，可以自行变更监护人  
D. 若关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，经陈畅住所地的居民委员会同意，也可以作为陈畅的监护人

【答案】C

4. 根据民法通则及相关规定，下列关于诉讼时效的哪种说法是正确的？

A. 过了诉讼时效期间，义务人履行义务后又以超过诉讼时效为由翻悔的，应当予以支持  
B. 超过诉讼时效期间，当事人自愿履行的，不受诉讼时效限制  
C. 诉讼时效中止的，从中止时效的原因消除之日起，诉讼时效期间重新计算  
D. 诉讼时效因提起诉讼而中断，从中断的原因消除之日起，诉讼时效期间继续计算

【答案】B

5. 根据合同法及相关规定，下列哪种情形适用合同法的规定？

A. 商标权人林某与某公司签订的商标权转让协议  
B. 张某与某福利院签订的收养该福利院孤儿的协议  
C. 房屋征收部门对被征收人郑某作出的征收决定及其补偿决定  
D. 刘某与徐某签订的解除婚姻关系协议

【答案】A

6. 北京甲公司和上海乙公司签订汽车买卖合同，约定甲公司组装生产并向乙公司出售500辆汽车。甲公司遂与丙公司签订零部件买卖合同，向丙公司购买组装生产汽车所需要的车轮。丙公司与丁公司签订车轮的运输合同，运输途中，由于丁公司驾驶员的疏忽发生交通事故致货物受损，由此导致甲公司无法交货。根据合同法及相关规定，下列哪种说法是正确的？

A. 乙公司有权请求甲公司承担违约责任  
B. 乙公司有权请求丙公司承担违约责任  
C. 乙公司有权请求丁公司承担违约责任  
D. 乙公司有权请求丁公司驾驶员承担违约责任

【答案】A

7.根据合同法及相关规定，下列关于专利实施许可合同的哪种说法是正确的？

A. 专利实施许可合同可以采用口头形式  
B. 专利权有效期限届满的，专利权人仍然可以就该专利与他人订立专利实施许可合同  
C. 专利权被宣布无效的，专利权人仍然可以就该专利与他人订立专利实施许可合同

D. 专利实施许可合同的让与人应当按照约定许可受让人实施专利，交付实施专利有关的技术资料，提供必要的技术指导

【答案】D

8. 在某专利侵权纠纷民事诉讼中，专利权人申请人民法院通知具有专门知识的人张某出庭，代表当事人对专利侵权技术比对涉及的专业问题在法庭上提出意见。根据民事诉讼法及相关规定，下列关于该意见的哪种说法是正确的？

A. 该意见视为证人证言

B. 该意见视为当事人的陈述

C. 该意见视为鉴定意见

D. 该意见视为勘验笔录

【答案】B

9. 某消费者权益保护协会认为，某手机生产商在手机出厂前预装大量程序，并且未告知消费者卸载方式。该消费者权益保护协会以上述行为侵害众多消费者合法权益、损害社会公共利益为由提起公益诉讼。根据民事诉讼法及相关规定，下列哪种说法是正确的？

A. 本案可以由侵权行为地或者被告住所地中级人民法院管辖  
B. 作为公益诉讼案件原告的该消费者权益保护协会一律不得申请撤诉  
C. 人民法院不得对该公益诉讼案件进行调解  
D. 该公益诉讼案件的当事人不能和解

【答案】A

10.根据民事诉讼法及相关规定，下列关于民事诉讼调解的哪种说法是正确的？

A. 能够即时履行的案件调解达成协议，人民法院可以不制作调解书  
B. 调解维持收养关系的案件调解达成协议，人民法院应当制作调解书  
C. 当事人对已经发生法律效力的解除婚姻关系的调解书，可以申请再审  
D. 调解书送达前一方反悔的，人民法院可以留置送达该调解书

【答案】A

11. 根据民事诉讼法及相关规定，人民法院受理案件后，当事人对管辖权有异议的，应当在何时提出？

A. 提交答辩状期间

B. 法庭调查期间

C. 法庭辩论终结前

D. 人民法院作出判决前

【答案】A

12. 根据区政府加强安全生产的决定，某区质量技术监督局和安全生产监督管理局对安全隐患企业进行联合检查。在检查过程中，因某企业特种设备未办理登记、设备设施不符合生产标准和安全生产要求，两局以共同的名义对其作出罚款决定，该企业不服，欲提起行政复议。根据行政复议法及相关规定，其应向哪个机构申请行政复议？

A. 该区质量技术监督局

B. 该区安全生产监督管理局

C. 该区政府

D. 所属市政府

【答案】C

13. 根据行政复议法及相关规定，下列哪种情形可以申请行政复议？

A. 王某对某行政机关作出的冻结其财产的行政强制措施决定不服的  
B. 公务员李某对其所在的行政机关对其作出的记大过行政处分不服的  
C. 赵某对某行政机关就其与周某之间的民事纠纷作出的调解不服的  
D. 曾某对某地方人民政府规章不服的

【答案】A

14. 某公司认为某具体行政行为侵犯了其合法权益，根据行政复议法及相关规定，该公司通常可以自知道该具体行政行为之日起多长时间内提出行政复议申请？

A. 30 日

B. 60 日

C. 90 日

D. 1 年

【答案】B

15. 根据行政诉讼法及相关规定，因不动产提起的行政诉讼，由下列哪个人民法院管辖？

A. 被告所在地人民法院  
B. 原告所在地人民法院  
C. 被告的上级组织所在地人民法院  
D. 不动产所在地人民法院

【答案】D

16. 某公司不服某县工商行政管理局作出的吊销企业法人营业执照的行政处罚，向所在市工商行政管理局申请复议，该市工商行政管理局改为罚款 1 万元，该公司仍然不服，欲提起行政诉讼。根据行政诉讼法及相关规定，下列关于被告的哪种说法是正确的？

A. 应当以该县工商行政管理局为被告  
B. 应当以该市工商行政管理局为被告  
C. 应当以该县工商行政管理局和该市工商行政管理局为共同被告  
D. 应当以该县人民政府为被告

【答案】B

17.某人民法院自收到行政诉讼起诉状之日起 7 日内不能决定是否应予立案受理，根据行政诉讼法及相关规定，下列哪种说法是正确的？

A. 该人民法院应当先予受理  
B. 该人民法院应当裁定不予受理  
C. 该人民法院应当判决驳回原告的诉讼请求  
D. 该人民法院应当裁定驳回起诉

【答案】A

18. 根据著作权法及相关规定，下列哪种属于我国著作权法保护的客体？

A. 民法总则的官方正式译文  
B. 某电视台报道的时事新闻  
C. 通用数表  
D. 某9岁儿童创作的日记

【答案】D

19. 根据著作权法及相关规定，下列哪种作品的著作权人享有出租权？

A. 武侠小说

B. 戏剧剧本

C. 计算机软件

D. 美术作品

【答案】C

20. 某公司主持起草新的绩效考核办法，该公司人力资源部王某接受公司指派承担了具体撰写工作，并上报该公司董事会审议通过。根据著作权法及相关规定，下列哪种说法是正确的？

A. 该公司视为该绩效考核办法的作者  
B. 该绩效考核办法的作者是王某，该绩效考核办法的著作权人也是王某  
C. 该绩效考核办法的作者是王某，该绩效考核办法的著作权人是该公司  
D. 该绩效考核办法的署名权由王某享有，该绩效考核办法的复制权由该公司享有

【答案】A

21. 根据著作权法及相关规定，下列关于著作权产生时间的哪种说法是正确的？

A. 自作品构思完成之日起产生  
B. 自作品创作完成之日起产生  
C. 自作品发表之日起产生  
D. 自办理作品登记之日起产生

【答案】B

22. 根据著作权法及相关规定，下列哪种行为可以不经著作权人许可，不向其支付报酬？

A. 张某为介绍某一作品，在其作品中大量引用他人未发表的作品  
B. 某美术馆为保存版本的需要，复制其收藏的王某画作  
C. 某出版社为编写出版大学教科书，汇编赵某已经发表的单幅摄影作品

D. 甲刊物转载李某在乙刊物上发表的一篇论文

【答案】B

23. 根据著作权法及相关规定，下列哪种权利属于著作人身权？

A. 发表权

B. 发行权

C. 改编权

D. 信息网络传播权

【答案】A

24. 根据商标法及相关规定，下列哪种标志可以作为商标使用？

A. 与表明实施控制、予以保证的官方标志、检验印记近似，但经过授权的  
B. 同中央国家机关的名称相同的  
C. 同 “红新月” 的标志近似的  
D. 带有欺骗性，容易使公众对商品质量产生误认的

【答案】A

25. 根据商标法及相关规定，甲公司的商标在中国政府承认的国际展览会展出的商品上首次使用，甲公司在多长时间内可以享有优先权？

A. 自该商品展出之日起 15 个月内  
B. 自该商品展出之日起6个月内  
C. 自该商品展出之日起9个月内  
D. 自该商品展出之日起 12 个月内

【答案】B

26. 根据商标法及相关规定，被异议人对商标评审委员会做出的不予注册的复审决定不服的，向人民法院起诉，下列哪种说法是正确的？

A. 人民法院应当通知异议人作为原告参加诉讼  
B. 人民法院应当通知异议人作为被告参加诉讼  
C. 人民法院应当通知异议人作为第三人参加诉讼  
D. 人民法院应当通知异议人作为证人参加诉讼

【答案】C

27.根据商标法及相关规定，商标局做出宣告注册商标无效的决定，应当书面通知当事人。当事人对商标局做出的决定不服的，可以向哪个主体申请复审？

A. 商标局  
B. 商标评审委员会  
C. 人民法院  
D. 人民检察院

【答案】B

28.张某于 2015 年 10 月 11 日独立完成了某植物新品种的育种,王某于 2016 年 2 月 14 日也独立完成了该植物新品种的育种。张某和王某均于 2016 年 6 月 18 日分别就该植物新品种申请品种权。如果张某和王某就该植物新品种提交的品种权申请均符合授予品种权的其他条件,则品种权应当授予何人?

A. 张某  
B. 王某  
C. 由张某和王某协商确定，不愿协商或协商不成的，以抽签的方式确定申请人  
D. 由张某和王某协商确定，不愿协商或协商不成的，驳回张某和王某的申请

【答案】A

29. 根据集成电路布图设计保护条例的规定，下列哪种文件是申请布图设计登记应当提交的？

A. 布图设计的复印件或者图样  
B. 说明书摘要   
C. 说明书

D. 说明书附图

【答案】A

30. 《保护工业产权巴黎公约》规定，本联盟任何国家的国民，在保护工业产权方面，在本联盟所有其他国家内应享有各该国法律现在授予或今后可能授予国民的各种利益；一切都不应损害本公约特别规定的权利。因此，他们应和国民享有同样的保护，对侵犯他们的权利享有同样的法律上的救济手段，但是他们遵守对国民规定的条件和手续为限。上述规定可以概括为什么原则？

A. 对等原则  
B. 差别待遇原则   
C. 最惠国待遇原则  
D. 国民待遇原则

【答案】D

31. 根据民法通则及相关规定，下列关于法人的哪些说法是正确的？

A. 法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织  
B. 法人的民事权利能力和民事行为能力，从法人成立时产生，到法人终止时消灭  
C. 企业法人合并，它的权利和义务由变更后的法人享有和承担  
D. 法人以它的法定代表人住所地为住所

【答案】ABC

32. 某高校毕业生张某正在找工作，其与王某签订了一份房屋租赁协议，双方约定如果张某被在北京的甲公司录用，王某就将其拥有的北京房屋租给张某居住。根据民法通则及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A. 该租赁协议是附期限的民事法律行为  
B. 该租赁协议是附条件的民事法律行为  
C. 该租赁协议已经生效  
D. 该租赁协议已经成立，但未生效

【答案】BD

33. 根据民法通则及相关规定，财产所有权是指所有人依法对自己的财产享有哪些权利？

A. 占有 B. 使用 C. 收益 D. 处分

【答案】ABCD

34.根据民法通则及相关规定，对于 11 周岁的王某实施的下列哪些行为，他人不得以王某不具备完全民事行为能力为由主张无效？

A. 接受亲友赠与的玩具  
B. 接受某基金会的资助  
C. 购买一套价值千万的别墅  
D. 接受参加歌唱比赛所获得的奖品

【答案】ABD

35.李某因所乘飞机失事自2011年6月1日至今下落不明。根据民法通则及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A. 如果李某的父母欲申请宣告李某死亡，其妻不同意，人民法院可以根据李某父母的申请宣告李某死亡  
B. 如果李某的配偶申请宣告李某死亡，人民法院最早可在 2016 年 6 月 1 日宣告李某死亡  
C. 如果人民法院宣告李某死亡，则判决宣告之日为李某死亡的日期  
D. 如果与李某具有民事权利义务关系的人发现李某尚在世，即使李某的配偶不同意，该利害关系人也可以申请撤销对李某的死亡宣告

【答案】CD

36. 根据民法通则及相关规定，下列哪些情形下委托代理终止？

A. 代理人辞去委托

B. 被代理人取消委托  
C. 代理人丧失民事行为能力  
D. 作为被代理人的法人终止

【答案】ABCD

37. 张某创作了文字作品《专利代理人的一天》，其著作权受到李某的侵害。根据民法通则及相关规定，张某有权要求李某承担哪些民事责任？

A. 停止侵害

B. 消除影响

C. 赔偿损失

D. 支付违约金

【答案】ABC

38. 根据民法通则及相关规定，下列有关涉外民事关系法律适用的哪些说法是正确的？

A. 不动产的所有权，适用不动产所在地法律  
B. 侵权行为的损害赔偿，适用侵权行为地法律；当事人双方国籍相同或者在同一国家有住所的，也可以适用当事人本国法律或者住所地法律  
C. 抚养适用与被扶养人有最密切联系的国家的法律  
D. 遗产为动产的，其法定继承适用被继承人死亡时住所地法律

【答案】ABCD

39.甲公司发布招标公告，选择专利代理机构办理专利复审事务。乙专利代理机构根据该招标公告制作并提交了投标书参加投标。根据合同法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A. 甲公司发布的招标公告是要约邀请  
B. 甲公司发布的招标公告是要约  
C. 乙专利代理机构提交的投标书可以撤回，撤回该投标书的通知应当在甲公司发出承诺通知之前到达甲公司  
D. 乙专利代理机构提交的投标书可以撤销，撤销该投标书的通知应当在甲公司发出承诺通知之前到达甲公司

【答案】AD

40.根据合同法及相关规定，有下列哪些情形之一的，要约失效？

A. 拒绝要约的通知到达要约人  
B. 要约人依法撤销要约  
C. 承诺期限届满，受要约人未作出承诺   
D. 受要约人对要约的内容做出实质性变更

【答案】ABCD

41. 根据合同法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A. 在订立合同时显失公平的，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销  
B. 合同被依法撤销的，该合同自人民法院判决撤销之日起丧失法律约束力  
C. 合同部分无效, 不影响其他部分效力的, 其他部分仍然有效  
D. 合同被撤销后，因该合同取得的财产应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿

【答案】ACD

42. 甲公司与乙公司签订了买卖合同，根据合同法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A. 买卖合同没有约定交货和付款的先后顺序的，甲公司在乙公司没有交货之前有权拒绝其付款的要求  
B. 买卖合同约定先交货后付款的，甲公司在乙公司交货不符合约定时有权拒绝其付款的要求  
C. 买卖合同约定先交货后付款的，乙公司在交货前有确切证据证明甲公司经营状况严重恶化的，可以中止履行合同  
D. 买卖合同约定先交货后付款的，乙公司在交货前有确切证据证明甲公司丧失商业信誉的，可以自行解除合同

【答案】ABC

43.甲公司欠乙公司工程款100万元，债务到期后甲公司因资金不足久拖不还。同时，甲公司将价值200万元的200件产品无偿转让给丙公司，给乙公司造成了损害。根据合同法及相关规定，下列关于乙公司行使撤销权的哪些说法是正确的？

A. 乙公司可以请求人民法院撤销甲公司的无偿转让行为  
B. 乙公司在其知道或者应当知道撤销事由之日起5年内均可行使撤销权  
C. 乙公司撤销权行使的范围为 200 万元  
D. 乙公司行使撤销权的必要费用，由甲公司负担

【答案】AD

44.根据合同法及相关规定，当事人对合同条款的理解有争议的，应当按照下列哪些因素确定该条款的真实意思？

A. 合同所使用的词句  
B. 合同的有关条款   
C. 合同的目的  
D. 交易习惯以及诚实信用原则

【答案】ABCD

45.根据合同法及相关规定，有下列哪些情形之一的，当事人可以解除合同？

A. 因不可抗力致使不能实现合同目的  
B. 在履行期限届满之前，当事人一方明确表示不履行主要债务  
C. 当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行  
D. 当事人一方迟延履行债务致使不能实现合同目的

【答案】ABCD

46. 根据合同法及相关规定，下列关于合同中格式条款的哪些说法是正确的？

A. 采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务  
B. 采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款  
C. 提供格式条款一方加重对方责任的，该格式条款无效  
D. 对格式条款有两种以上解释的，应当作出有利于提供格式条款一方的解释

【答案】ABC

47. 根据合同法及相关规定，合同当事人一方不履行非金钱债务的，下列哪些情形下，另一方当事人不能要求其继续履行？

A. 该债务的标的不适于强制履行  
B. 债权人在合理期限内未要求履行  
C. 该债务在法律上不能履行  
D. 该债务在事实上不能履行

【答案】ABCD

48. 甲公司与乙专利代理机构签订委托合同，由乙专利代理机构代理某专利行政诉讼案件，乙专利代理机构指派专利代理人张某担任诉讼代理人。张某在一审开庭后感觉案件复杂疑难，本人和该事务所难以胜任。根据合同法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A. 乙专利代理机构可以随时解除委托合同  
B. 甲公司可以随时解除委托合同  
C. 专利代理人张某可以随时解除委托合同  
D. 专利代理人张某可以无需甲公司同意自行转委托丙专利代理机构的李某代理该案件

【答案】AB

49. 甲公司与方某签订技术开发合同，委托方某研究开发一套自动化控制系统，双方未约定权利归属。关于

本案，下列哪些说法是正确的？

A. 申请专利的权利属于方某   
B. 申请专利的权利属于方某和甲公司共有  
C. 如果方某转让专利申请权的，甲公司享有以同等条件优先受让的权利  
D. 如果方某取得专利权的，甲公司可以免费实施该专利

【答案】ACD

50. 根据民事诉讼法及相关规定，下列关于诉讼代理人的哪些说法是正确的？

A. 律师可以被委托为诉讼代理人  
B. 当事人的工作人员可以被委托为诉讼代理人  
C. 有关社会团体推荐的公民可以被委托为诉讼代理人  
D. 专利代理人经中华全国专利代理人协会推荐，可以在专利纠纷案件中担任诉讼代理人

【答案】ABCD

51. 根据民事诉讼法及相关规定，专利纠纷案件由哪些人民法院管辖？

A. 知识产权法院  
B. 海事法院  
C. 最高人民法院确定的中级人民法院  
D. 最高人民法院确定的基层人民法院

【答案】ACD

52. 根据民事诉讼法及相关规定，下列关于管辖的哪些说法是正确的？

A. 对下落不明的人提起的有关身份关系的诉讼，由原告住所地人民法院管辖；原告住所地与经常居住地不一致的，由原告住所地人民法院管辖  
B. 因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖  
C. 因保险合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者保险标的物所在地人民法院管辖  
D. 因公司设立纠纷提起的诉讼，由公司住所地人民法院管辖

【答案】BCD

53. 根据民事诉讼法及相关规定，下列哪些可以作为民事诉讼证据？

A. 电子数据

B. 勘验笔录

C. 当事人的陈述

D. 视听资料

【答案】ABCD

54. 根据民事诉讼法及相关规定，下列关于证据保全的哪些说法是正确的？

A. 在证据可能灭失的情况下，当事人可以在诉讼过程中申请保全证据  
B. 证据保全只能依当事人申请进行，人民法院不得主动采取保全措施  
C. 当事人申请证据保全的，可以在举证期限届满前书面提出  
D. 证据保全可能对他人造成损失的，人民法院应当责令申请人提供相应的担保

【答案】ACD

55. 根据民事诉讼法及相关规定，就发明专利侵权提起民事诉讼的，起诉必须符合下列哪些条件？

A. 原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织  
B. 有明确的被告  
C. 属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖  
D. 有具体的诉讼请求和事实、理由

【答案】ABCD

56.根据民事诉讼法及相关规定，下列关于保全的哪些说法是正确的？

A. 利害关系人因情况紧急，不立即申请保全将会使其合法权益受到难以弥补的损害的，可以在提起诉讼前向被申请人住所地人民法院申请采取保全措施  
B. 利害关系人因情况紧急，不立即申请保全将会使其合法权益受到难以弥补的损害的，可以在提起诉讼前

向被保全财产所在地人民法院申请采取保全措施

C. 申请保全有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失

D. 人民法院可以根据申请采取查封、扣押、冻结等财产保全方法，在保全财产后无需通知被保全财产的人

【答案】ABC

57. 根据民事诉讼法及相关规定，下列关于民事诉讼第一审普通程序的哪些说法是正确的？

A. 人民法院审理民事案件，一律应当公开进行

B. 人民法院审理民事案件，一律公开宣告判决

C. 人民法院审理民事案件，应当在开庭三日前通知当事人和其他诉讼参与人

D. 人民法院审理民事案件，根据需要进行巡回审理、就地办案

【答案】BCD

58. 张某起诉王某违约并要求继续履行合同、支付迟延履行违约金，经县市两级人民法院审理均胜诉。王某以生效的二审判决适用法律错误为由申请再审。根据民事诉讼法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A. 省高级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理

B. 省高级人民法院交原审人民法院再审的，原审人民法院应当按照第一审程序审理

C. 省高级人民法院决定再审的，裁定中止原判决的执行

D. 省高级人民法院驳回再审申请的，王某可以向人民检察院申请抗诉

【答案】ACD

59.根据民事诉讼法及相关规定，下列关于执行程序的哪些说法是正确的？

A. 发生法律效力的民事判决，由第一审人民法院或者与第一审人民法院同级的被执行的财产所在地人民法院执行

B. 人民法院自收到申请执行书之日起超过6个月未执行的，申请执行人可以向上一级人民法院申请执行

C. 双方当事人在执行中自行和解达成协议的，执行员应当将协议内容记入笔录，由双方当事人签名或者盖章

D. 据以执行的法律文书被撤销的，人民法院裁定终结执行

【答案】ABCD

60.根据行政复议法及相关规定，公民、法人或者其他组织认为行政机关的具体行政行为所依据的下列哪些规定不合法，在对具体行政行为申请行政复议时，可以一并向行政复议机关提出对该规定的审查申请？

A. 国务院部、委员会规章

B. 地方人民政府规章

C. 县级以上地方各级人民政府及其工作部门的规定

D. 乡、镇人民政府的规定

【答案】CD

61. 某个体工商户认为行政机关侵犯其合法的经营自主权，欲提起行政复议。根据行政复议法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A. 该个体工商户可以在法定期限内口头申请

B. 该个体工商户可以在任意时间书面申请，不受任何期限限制

C. 行政复议机关受理行政复议申请，不得向该个体工商户收取任何费用

D. 行政复议机关受理行政复议申请，应当向该个体工商户收取复议请求费

【答案】AC

62. 商务部针对甲公司收购乙公司达到经营者集中申报标准而未进行申报的情况作出行政处罚决定书，对甲公司处以 20 万元罚款。根据行政复议法及相关规定，甲公司可以通过下列哪些途径寻求救济？

A. 向商务部申请行政复议

B. 向国务院申请行政复议

C. 依法申请行政复议后，对复议决定不服的，可以向人民法院起诉

D. 依法申请行政复议后，对复议决定不服的，可以向国务院申请最终裁决

【答案】ACD

63. 根据行政复议法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A. 在行政复议过程中，被申请人不得自行向申请人收集证据  
B. 在行政复议过程中，被申请人可以自行向有关组织或者个人收集证据  
C. 申请人不得撤回行政复议申请  
D. 申请人可以在行政复议决定作出前要求撤回行政复议申请

【答案】AD

64.根据行政复议法及相关规定，下列关于行政复议决定的哪些说法是正确的？

A. 具体行政行为认定事实清楚，证据确凿，适用依据正确，程序合法，内容适当的，决定维持该具体行政行为  
B. 被申请人不履行法定职责的，决定其在一定期限内履行  
C. 主要事实不清、证据不足的，决定撤销、变更或者确认该具体行政行为违法  
D. 具体行政行为明显不当的，决定撤销、变更或者确认该具体行政行为违法

【答案】ABCD

65.根据行政复议法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A. 公民、法人或者其他组织对行政机关行使法律法规规定的自由裁量权作出的具体行政行为不服申请行政复议的，行政复议机关可以进行调解  
B. 当事人之间的行政赔偿纠纷，行政复议机关不得进行调解  
C. 当事人之间的行政补偿纠纷，行政复议机关不得进行调解  
D. 行政复议机关在申请人的行政复议请求范围内，不得作出对申请人更为不利的行政复议决定

【答案】AD

66.根据行政诉讼法及相关规定，人民法院受理公民、法人或者其他组织提起的下列哪些行政诉讼？

A. 对行政机关作出的行政机关工作人员任免决定不服的  
B. 对征收、征用决定及其补偿决定不服的  
C. 认为行政机关侵犯其经营自主权的  
D. 认为行政机关滥用权力排除或者限制竞争的

【答案】BCD

67.根据行政诉讼法及相关规定，下列关于行政诉讼管辖的哪些说法是正确的？

A. 两个以上人民法院都有管辖权的案件，原告可以选择其中一个人民法院提起诉讼  
B. 原告向两个以上有管辖权的人民法院提起诉讼的，由最先收到起诉状的人民法院管辖  
C. 人民法院发现受理的案件不属于本院管辖的，应当移送有管辖权的人民法院，受移送的人民法院应当受理  
D. 有管辖权的人民法院由于特殊原因不能行使管辖权的，由上级人民法院指定管辖

【答案】ACD

68. 根据行政诉讼法及相关规定，下列关于行政诉讼参加人的哪些说法是正确的？

A. 公民、法人或者其他组织同被诉行政行为有利害关系但没有提起诉讼，不得作为第三人申请参加诉讼  
B. 公民、法人或者其他组织同案件处理结果有利害关系的，可以由人民法院通知参加诉讼  
C. 人民法院判决第三人承担义务的，第三人有权依法提起上诉  
D. 人民法院判决减损第三人权益的，第三人有权依法提起上诉

【答案】BCD

69.根据行政诉讼法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A. 行政诉讼被告对作出的行政行为负有举证责任，应当提供作出该行政行为的证据和所依据的规范性文件  
B. 行政诉讼被告无正当理由不提供证据的，人民法院应当依职权调查收集相应证据

C. 原告在行政诉讼中提出了其在行政处理程序中没有提出的证据的，经人民法院准许，被告可以补充证据  
D. 原告可以提供证明行政行为违法的证据，原告提供的证据不成立的，不免除被告的举证责任

【答案】ACD

70.根据行政诉讼法及相关规定，下列哪些属于人民法院审理行政案件的依据？

A. 法律

B. 行政法规

C. 地方人民政府规章

D. 国务院部、委员会规章

【答案】AB

71.根据行政诉讼法及相关规定，下列关于行政诉讼第一审普通程序的哪些说法是正确的？

A. 行政行为证据确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序的，人民法院判决驳回原告的诉讼请求  
B. 行政行为证据确凿，适用法律、法规正确，符合法定程序的，人民法院判决维持行政行为  
C. 原告申请被告履行法定职责或者给付义务理由不成立的，人民法院判决驳回原告的诉讼请求  
D. 行政行为违反法定程序的，人民法院判决撤销或者部分撤销，并可以判决被告重新作出行政行为

【答案】ACD

72.根据行政诉讼法及相关规定，下列关于行政诉讼第二审程序的哪些说法是正确的？

A. 当事人不服人民法院第一审行政判决的，有权在判决书送达之日起 15 日内向上一级人民法院提起上诉  
B. 人民法院对行政上诉案件，一律应当开庭审理  
C. 人民法院审理上诉案件，应当对原审人民法院的判决、裁定和被诉行政行为进行全面审查  
D. 原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院仍然可以再次发回重审

【答案】AC

73.根据行政诉讼法及相关规定，下列关于审判监督程序的哪些说法是正确的？

A. 当事人对已经发生法律效力的判决，认为确有错误的，可以向上一级人民法院申请再审  
B. 原判决遗漏诉讼请求，当事人提出再审申请的，人民法院应当再审  
C. 据以作出原判决的法律文书被撤销，当事人提出再审申请的，人民法院应当再审  
D. 上级人民检察院发现下级人民法院已经发生法律效力的判决遗漏诉讼请求的，应当提出抗诉

【答案】ABCD

74.《专利代理人的成长历程》是由李某编剧、张某导演的一部电影，制片者为甲公司，音乐人周某创作了可以单独使用的电影音乐。根据著作权法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A.甲公司是该电影的著作权人  
B. 张某是该电影的著作权人  
C. 李某享有署名权，并有权按照与甲公司签订的合同获得报酬  
D. 周某有权单独行使电影音乐的著作权

【答案】ACD

75. 根据著作权法及其相关规定，展览权包括哪些内容？

A. 公开陈列美术作品的原件的权利  
B. 公开陈列摄影作品的原件的权利  
C. 公开陈列美术作品的复印件的权利  
D. 公开播放电影作品的复印件的权利

【答案】ABC

76.根据著作权法及相关规定，下列关于著作权集体管理组织的哪些说法是正确的？

A. 著作权人可以授权著作权集体管理组织行使著作权  
B. 著作权集体管理组织被授权后，可以以自己的名义为与著作权有关的权利人主张权利  
C. 著作权集体管理组织可以作为当事人进行涉及著作权的诉讼活动  
D. 著作权集体管理组织只能作为诉讼代理人进行涉及与著作权有关的权利的诉讼活动

【答案】ABC

77.根据著作权法及相关规定，著作权许可使用合同包括下列哪些内容？

A. 许可使用的权利种类  
B. 许可使用的权利是专有使用权或者非专有使用权  
C. 许可使用的地域范围、期间  
D. 付酬标准和办法

【答案】ABCD

78. 2012 年 1 月 1 日，张某、韩某共同构思一部小说《波涛汹涌的专利战》。2014 年 6 月 1 日，张某、韩某共同创作完成该小说。韩某于 2016 年 7 月 1 日去世，张某于 2017 年 10 月 1 日去世。根据著作权法及相关规定，以下说法正确的是？

A.该作品著作权自2012年1月1日起产生  
B.该作品著作权自2014年6月1日起产生  
C.该作品复制权的保护期截止到 2067 年 10 月 1 日  
D.该作品复制权的保护期截止到 2067 年 12 月 31 日

【答案】BD

79.甲公司设计师张某为完成该公司的工作任务，主要利用该公司的物质技术条件创作了产品设计图，并由该公司承担责任。根据著作权法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A. 张某享有该产品设计图的复制权  
B.甲公司享有该产品设计图的复制权  
C. 张某享有该产品设计图的署名权  
D.甲公司享有该产品设计图的署名权

【答案】BC

80.根据著作权法及相关规定，下列有关著作权及其相关权利的保护的哪些说法是正确的？

A. 剽窃他人作品的，应当根据情况承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任  
B. 出版他人享有专有出版权的图书损害公共利益的，可以由著作权行政管理部门责令停止侵权行为，并可以处以罚款  
C. 著作权人有证据证明他人即将实施侵犯其权利的行为，如不及时制止将会使其合法权益受到难以弥补的损害的，可以在起诉前向人民法院申请采取责令停止有关行为和财产保全的措施  
D. 为制止侵权行为，在证据可能灭失的情况下，著作权人可以在起诉前向人民法院申请保全证据

【答案】ABCD

81. 根据计算机软件保护条例的规定，软件著作权人享有下列哪些权利？

A. 发表权

B.署名权

C. 修改权

D.信息网络传播权

【答案】ABCD

82.根据商标法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A. 申请注册的商标，同他人在类似商品上已经注册的商标近似的，商标局可以予以核准注册  
B. 申请注册的商标，同他人在同一种商品上已经注册的商标近似的，由商标局驳回申请，不予公告  
C. 两个商标注册申请人在类似商品上以相同的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标  
D. 申请商标注册时，不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标

【答案】BCD

83.根据商标法及相关规定，下列关于注册商标使用许可的哪些说法是正确的？

A. 商标注册人甲公司可以通过签订商标使用许可合同，许可乙公司使用其注册商标  
B. 甲公司许可乙公司使用其注册商标的，甲公司应当将其商标使用许可报商标局备案  
C. 甲公司许可乙公司使用其注册商标的，乙公司应当将该商标使用许可报商标局备案  
D. 乙公司经许可使用甲公司注册商标的，必须在使用该注册商标的商品上标明被许可人的名称和商品产地

【答案】ABD

84.根据商标法及相关规定，下列哪些情形可以由商标局宣告该注册商标无效？

A. 周某以欺骗手段取得商标注册  
B. 李某的注册商标仅有本商品的通用名称  
C. 王某的注册商标仅直接表示商品的质量  
D. 丁某的注册商标仅直接表示商品的主要原料

【答案】ABCD

85. 根据商标法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A. 宣告注册商标无效的决定或者裁定，对宣告无效前人民法院做出并已执行的商标侵权案件的判决不具有追溯力  
B. 宣告注册商标无效的决定或者裁定，对宣告无效前人民法院做出并已执行的商标侵权案件的调解书具有追溯力  
C. 宣告注册商标无效的决定或者裁定，对宣告无效前工商行政管理部门做出并已执行的商标侵权案件的处理决定不具有追溯力  
D. 宣告注册商标无效的决定或者裁定，对宣告无效前已经履行的商标使用许可合同具有追溯力

【答案】AC

86.根据商标法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A. 注册商标被撤销的，自撤销之日起一年内，商标局对与该商标相同的商标注册申请，不予核准  
B. 注册商标被撤销的，自撤销之日起一年内，商标局对与该商标近似的商标注册申请，可以核准  
C. 注册商标期满不再续展的，自注销之日起一年内，商标局对与该商标相同的商标注册申请，不予核准  
D. 注册商标期满不再续展的，自注销之日起一年内，商标局对与该商标近似的商标注册申请，可以核准

【答案】AC

87.根据商标法及相关规定，下列哪些行为属于侵犯注册商标专用权的行为？

A. 张某未经商标注册人的许可，在类似商品上使用与其注册商标近似的商标，但不会导致混淆  
B. 王某伪造他人注册商标标识  
C. 李某未经商标注册人同意，更换其注册商标并将该更换商标的商品又投入市场  
D. 赵某故意为侵犯他人商标专用权行为提供便利条件，帮助他人实施侵犯商标专用权行为

【答案】BCD

88.根据商标法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A. 张某的注册商标含有的本商品的通用名称，张某无权禁止他人正当使用  
B. 王某的注册商标中含有的本商品的型号，王某无权禁止他人正当使用  
C. 李某的注册商标中含有的地名，李某无权禁止他人正当使用  
D. 赵某的三维标志注册商标中含有的商品自身性质产生的形状，赵某无权禁止他人正当使用

【答案】ABCD

89. 根据商标法及相关规定，因侵犯注册商标专用权行为引起纠纷的，可以通过下列哪些途径解决？

A. 当事人协商解决  
B. 商标注册人可以向人民法院起诉  
C. 利害关系人可以向人民法院起诉  
D. 利害关系人可以请求工商行政管理部门处理

【答案】ABCD

90.根据商标法及相关规定，关于侵犯注册商标专用权的赔偿数额，下列哪些说法是正确的？

A. 按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定  
B. 权利人的实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定  
C.权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该商标许可使用费的倍数合理确定  
D. 赔偿数额不应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支

【答案】ABC

91.商标注册人张某有证据证明娄某正在实施侵犯其注册商标专用权的行为，如不及时制止将会使其合法权益将受到难以弥补的损害。根据商标法及相关规定，张某可以依法在起诉前向人民法院申请采取下列哪些措施？

A. 责令娄某停止有关行为

B.财产保全

C. 对娄某进行行政拘留

D. 对娄某进行行政罚款

【答案】AB

92.根据反不正当竞争法及相关规定，经营者的下列哪些行为属于不正当竞争行为？

A. 擅自使用他人知名商品特有的包装装潢，造成和他人的知名商品相混淆，使购买者误认为是该知名商品的  
B. 擅自使用他人的企业名称或者姓名，引人误认为是他人的商品  
C. 因清偿债务、转产、歇业以低于成本的价格销售商品   
D. 利用广告对商品质量作引人误解的虚假宣传

【答案】ABD

93.根据反不正当竞争法及相关规定，下列哪些属于侵犯他人商业秘密的行为？

A. 以盗窃手段获取他人商业秘密  
B. 披露以胁迫手段获取的他人商业秘密   
C. 通过反向工程获得他人的技术秘密  
D. 违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露其掌握的商业秘密

【答案】ABD

94.根据植物新品种保护条例的规定，下列哪些说法是正确的？

A. 执行本单位的任务所完成的职务育种，植物新品种的申请权属于该单位  
B. 主要是利用本单位的物质条件所完成的职务育种，植物新品种的申请权属于完成育种的个人  
C. 委托育种并且没有合同约定的，品种权属于委托人  
D. 合作育种并且没有合同约定的，品种权属于共同完成育种的单位或者个人

【答案】AD

95.根据集成电路布图设计保护条例的规定，下列哪些说法是正确的？

A. 受保护的集成电路布图设计应当具有独创性  
B. 受保护的集成电路布图设计应当具有美感  
C. 对集成电路布图设计的保护不延及思想、处理过程、操作方法或者数学概念  
D. 国务院知识产权行政部门负责布图设计专有权的管理工作

【答案】ACD

96.根据《保护工业产权巴黎公约》的规定，下列关于专利的独立性的哪些说法是正确的？

A.本联盟国家的国民向本联盟各国申请的专利，与在其他国家，不论是否本联盟的成员国，就同一发明所取得的专利是相互独立的  
B.本联盟国家的国民在优先权期间内申请的各项专利，就其无效和丧失权利的理由以及其正常的期间而言，是相互独立的  
C. 在公约生效之前已经存在的专利在专利保护期内与本联盟其他国家的专利之间可以是相互影响的  
D. 在本联盟各国，因享有优先权的利益而取得的专利的期限，与没有优先权的利益而申请或授予的专利的期限相同

【答案】ABD

97.根据《保护工业产权巴黎公约》的规定，下列关于强制许可的哪些说法是正确的？

A.本联盟各国都有权采取立法措施规定授予强制许可，以防止由于行使专利所赋予的专有权而可能产生的滥用

B.除强制许可的授予不足以防止由于行使专利所赋予的专有权而可能产生的滥用外，不应规定专利的取消

C. 自授予第一个强制许可之日起两年届满前不得提起取消或撤销专利的诉讼

D. 自提出专利申请之日起四年届满以前，或自授予专利之日起三年届满以前，以后满期的期间为准，不得以不实施或不充分实施为理由申请强制许可

【答案】ABCD

98.根据《与贸易有关的知识产权协定》的规定，下列关于商标注册的哪些说法是正确的？

A. 任何标记或标记的组合，能将一企业的商品或服务与其他企业的商品或服务区别开来的，就能构成商标

B. 如果标记缺乏区别有关商品或服务的固有能力，各成员可以将该标记可否注册取决于使用后所获得的显著性

C. 各成员可以将商标的实际使用作为提交注册申请的条件

D. 各成员可以要求将视觉可以感知的标记作为注册的条件

【答案】ABD

99.根据《与贸易有关的知识产权协定》的规定，下列哪些说法是正确的？

A. 商标首次注册的期间不应少于 7 年

B. 商标注册的每次续展的期间不应少于 7 年

C. 商标的注册可以无限制地续展

D. 工业品外观设计可享有的保护期间至少为 10 年

【答案】ABCD

100.根据《与贸易有关的知识产权协定》的规定，下列关于工业品外观设计的哪些说法是正确的？

A. 各成员应当规定保护独立创作而且是新颖的或者原创的工业品外观设计

B. 各成员可以规定，外观设计如果与已知的外观设计或者已知的外观设计特征的组合没有显著区别的，即不是新颖的或者原创的外观设计

C. 各成员可以规定，工业品外观设计的保护不应延及主要是根据技术或功能的考虑而作出的外观设计

D. 受保护的工业品外观设计的所有人，应当有权制止第三方未得所有人同意而为商业目的制造、销售或进口载有或体现受保护的外观设计的复制品或实质上是复制品的物品

【答案】ABCD