# 附件 3

# 2018 年全国专利代理人资格考试

# 相关法律知识（科目二）

# 一、单项选择题（每题所设选项中只有一个正确答案，多选、错选或不选均不得分）。本部分含1-30题，每题1分，共30分。

1. 甲诉某专利的专利权利人乙专利权权属纠纷一案正在审理中，证据交换阶段乙觉得自己胜诉无望，随即向国家知识产权局提出撤回该专利的申请，乙的行为违背民法的下列哪一基本原则？

A. 平等原则  
B. 自愿原则  
C. 公平原则  
D. 诚信原则

2. 关于民法总则对法人分类的规定，下列哪些表述是正确的？

A．社团法人、营利法人、机关法人  
B．营利法人、非营利法人、特别法人  
C．机关法人、企业法人、特别法人  
D．企业法人、非营利法人、财团法人

3.一般情况下，自然人的出生时间和死亡时间，以\_\_\_\_记载的时间为准。

A. 出生证明、死亡证明  
B. 户籍登记证明、死亡证明  
C. 出生证明、居委会出具的证明  
D. 户籍登记证明、居委会出具的证明

4. 根据民法总则的规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为多少年？

A. 一年  
B.两年  
C.三年  
D. 以上均不正确

5.甲6月10日向乙发信，表示欲购某型号钢材，并称必须采用合同书形式订立合同。6月13日乙与甲通话表示同意，并与之商定了钢材的型号、单价和数量，乙随即制作了合同书并寄出，甲于6月16日在合同书上签字后寄往乙处，乙收到后于6月19日在合同书上签字，6月22日双方经商议又签订了一份确认书。甲乙之间的合同于何时成立？

A. 6月13日  
B.6月16日  
C. 6月19日  
D. 6月22日

6. 根据合同法的规定，下列哪些合同无效？

A. 甲装饰公司卖给乙公司100盏吸顶灯，乙公司发现甲公司营业执照上的核准经营范围仅为装饰业务，遂诉请求法院确认该买卖合同无效  
B．老奶奶丁将玉佩赠与将她扶起的九岁小学生丙   
C．戊将他人交其保管的手表擅自卖给小明  
D．庚将其合法持有的猎枪出售给未取得持枪许可的朋友辛

7.甲、乙订立合作开发协议，约定共同完成一项发明，但就该项发明的专利申请权未作约定，下列说法错误的是？

A．如果甲不同意申请专利，乙可以自行申请  
B．如果甲放弃申请专利，乙可以单独申请，但取得专利后，甲有免费使用的权利  
C．如果甲准备转让其专利申请权，必须订立书面合同  
D．如果甲准备转让其专利申请权，乙在同等条件下有优先受让的权利

8. 下列主体中，不可以作为民事诉讼委托代理人的是

A. 原告的岳父  
B. 公司的实习生  
C. 专利纠纷诉讼中，由中华全国专利代理人协会推荐的专利代理人  
D. 离婚诉讼中，某基层法律服务所的工作人员

9. 甲和乙是同乡，现都在北京市海淀区工作。甲在深圳市南山区有一套住房，经协商，同意以400万元的价格将房屋卖给乙。双方在北京签订了合同，乙一次性支付了房款，后办理了房屋产权过户手续。现甲之妻以卖房未经其同意为由，要求乙返还房产。据此，本案应当由哪个人民法院管辖？

A．北京市海淀区人民法院  
B．深圳市南山区人民法院  
C．北京市海淀区人民法院或者深圳市南山区人民法院  
D．最先受理甲之妻起诉的人民法院

10.关于民事诉讼证据的理解，下列选项中正确的有

A．存储在电子介质上的录音资料，适用电子数据的相关规定  
B．民事诉讼中的证人只能是自然人  
C．若法院责令对方当事人提交相关书证，则因提交书证所产生的费用，应当由申请人垫付，由对方当事人最终承担  
D．书证应当提交原件，但如果原件在对方当事人控制之下，则可以提交复制品

11. 某民事诉讼案件经人民法院调解，双方当事人达成协议。后人民法院制作调解书，由审判人员、书记员署名并加盖人民法院印章，送达双方当事人。下列关于该调解书法律效力的说法哪些是正确的？

A．调解书制作完成，即具有法律效力  
B．调解书由审判人员、书记员署名，加盖人民法院印章，即具有法律效力  
C．调解书自人民法院向双方当事人发出之日起，即具有法律效力  
D．调解书经双方当事人签收后，即具有法律效力

12. 王某在未取得营业执照的情况下，在街道上销售活鸡鸭，市城管局查获王某的无照经营行为，扣押了王某的电子秤一个，鸡鸭数只，王某在城管局实施扣押的过程中与城管人员发生冲突阻碍扣押，城管人员报警，区公安局对王某作出行政拘留5日的处罚决定，王某不服，申请行政复议，下列哪一说法是正确的？

A．王某申请行政复议，应当向市公安局提出  
B．王某可以口头委托2名代理人参加行政复议  
C．复议机关应当在 60 天内作出复议决定，不得延长  
D．复议机关可以向王某收取办理行政复议案件所需的费用

13.甲公司通过暗管的方式直接将污水排入地下，被区环保局吊销排污许可证，罚款500万元。甲公司对此不服，申请行政复议，下列说法错误的是：

A. 复议机关若认定该行为违反法定程序，可以予以变更  
B. 复议机关若认定罚款 500 万合法但不合理，可以予以变更  
C. 复议机关若认定吊销排污许可证和罚款均合理合法，作出维持决定  
D. 复议机关若认定该处罚幅度不合理，可以对双方进行调解

14. 甲某对专利复审委员会作出的宣告其专利权全部无效的审查决定不服提起行政诉讼，经审理查明，无效宣告请求人乙某的身份被盗用，授权委托书上的签名系伪造，下列裁判方式正确的是

A．撤销无效宣告审查决定，并判令专利复审委员会就该无效请求重新作出审查决定

B．撤销无效宣告审查决定  
C．鉴于专利法规定任何人均可以提出无效宣告请求，判决驳回甲的诉讼请求   
D．鉴于专利法规定任何人均可以提出无效宣告请求，判决维持无效宣告审查决定

15. 养殖户梅某根据市政府的建议，扩大了生猪养殖，结果全国生猪养殖产能过剩，猪肉价格暴跌，该养殖户损失200万。该市畜牧局执法人员黄某到梅某养殖基地进行检疫时，梅某阻拦，黄某将梅某打成轻微伤。下列说法正确的是：

A．市政府的行为是履行行政职权的行为  
B．梅某不服市政府的行为，可以提起行政诉讼  
C．市政府应当对梅某的养殖损失进行补偿  
D．梅某不服黄某人身侵权行为的，不可以提起行政诉讼，但可以提起民事诉讼

16.区食药局根据《食品安全法》第一百二十三条，以“用回收食品作为原料生产食品”为由对甲公司作出罚款300万元、责令停产停业一年的决定。甲公司不服，向市食药局申请行政复议。市食药局根据《食品安全法》第一百二十四条，以“用超过保质期的食品原料生产食品”为由对甲公司作出罚款300万元、责令停产停业一年的决定。甲公司不服，提起行政诉讼。下列说法正确的是：

A. 本案的被告是市食药局  
B. 本案的被告是区食药局和市食药局  
C. 本案的被告是市食药局，区食药局是第三人

D. 若甲拒绝追加市食药局为被告，人民法院应当通知市食药局作为第三人参加诉讼

17. 行政诉讼过程中，在下列哪些情形下，人民法院可以按照撤诉处理？

A.外地原告开庭前一天收到传票无法出庭的  
B. 上诉人认为人民法院偏袒被上诉人，未经法庭许可中途退庭的  
C. 原告申请撤诉，人民法院裁定不予准许，经合法传唤无正当理由拒不到庭的  
D. 被告改变原具体行政行为，原告不撤诉的

18. 根据著作权法的规定，下列哪一项不受著作权法的保护？

A．某学者根据法律条文、影响力大小等因素编排的司法判决选编  
B．律师在法庭上发表的代理词   
C．某人利用业余时间翻译的《中华人民共和国宪法》英文稿  
D．国家知识产权局发布的《专利审查指南》

19. 周某在甲网站发表小说《公民的名义》，该网站以故事情节设计不合理为由将小说删除。周某交涉无果后，不得已以“木森”为笔名向乙网站投稿，乙网站认为作者原名更有利于作品的传播，遂直接将小说署名更改为作者原名周某并提供在线阅读。丙编剧征得乙网站许可后，将小说改编为电视剧本，最后由著名导演李大路执导拍摄同名电视剧。该剧播出后，迅速走红。对此，下列哪一说法是正确的？

A．甲网站删除小说的行为侵犯了周某发表权

B．乙网站更改署名的行为侵犯了周某署名权  
C．丙编剧改编小说的行为符合著作权法规定  
D．同名电视剧的著作权人归属于导演李大路

20. 江某早年丧偶，育有两儿一女。其根据自身经历于 2017 年 12 月份撰写完成回忆录一册。但碍于个人隐私，犹豫不决，生前未将该回忆录公之于世，但亦未明确表示不发表该回忆录。后江某于 2018 年 5 月 1 日去世。下列说法正确的是：

A．江某已去世，其著作权不再受到法律保护  
B．该回忆录的著作财产权截止于 2068 年 5 月 1 日  
C．江某关于回忆录的署名权、发表权、修改权、保护作品完整权的保护期不受限制  
D．在江某死亡后 50 年内，其子女可以决定该回忆录是否发表

21. 法国公民汤姆用汉语创作了一篇小说发表在我国某文学杂志上，发表时未做任何声明。根据著作权法的规定，下列哪些行为可以不经汤姆许可？

A．将其小说翻译成少数民族语言在中国出版发行  
B．将其小说翻译成英文在中国出版发行  
C．将其小说改成盲文在中国出版发行  
D．将其小说收录在自建的网站中供公众点击

22．下列不属于软件著作权人享有的权利的是：

A. 署名权   
B．保护作品完整权  
C．出租权   
D．信息网络传播权

23.电视剧《一切为了人民》播出后迅速走红。在该电视剧在各大卫视分集热播阶段，甲聘请丙将播放画面中的“李大路出品，复制必究”的水印去除，然后将全集上传至乙网站供公众免费点播，乙网站为提高浏览量默许甲的行为。权利人江东电视台知晓后，要求乙网站断开链接、删除内容，乙网站接到通知立即采取了上述措施。下列哪一说法是错误的？（）

A. 甲侵害了权利人的信息网络传播权  
B. 乙网站无须对权利人承担侵权责任  
C.丙实施了删除权利管理电子信息的违法行为  
D. 著作权行政管理部门有权要求乙网站提供甲的姓名和网络地址

24.根据商标法及相关规定，关于地理标志的说法正确的是：

A. 地理标志注册为商标必须为集体商标或证明商标  
B．商标中有商品的地理标志，误导公众的，不予注册但可以使用  
C．商标中有商品的地理标志，由于该商品并非来源于该标志所标示的地区，误导公众，即便已经善意取得注册仍可宣告无效  
D．地理标志商标与普通商标之间不能进行近似性比较

25.某食品厂于 2001 年 6 月 5 日在其生产的糕点上使用了 X 商标。2005 年 10 月 20 日该厂正式向商标局申请注册该商标。2007 年 3 月 5 日商标局初步审定并予公告。2007 年 6 月 5 日公告期满，该商标被核准注册。据此，该注册商标有效期自何时起计算？

A. 2001年6月5日  
B. 2005年10月20日  
C. 2007 年 3 月 5 日  
D. 2007年6月5日

26. 关于商标法所称的“商品商标的使用”，以下说法正确的是：

A．商标的使用必须将商标贴附在商品上  
B．商标的使用不能脱离商品而使用  
C．商标的使用可以在非商业活动中  
D．商标的使用是指商标能够识别商品来源的行为

27. 甲公司生产的手表，因质量上乘、款式新颖、价廉物美而深受消费者的喜爱。乙公司大量购入这种手表后，未经甲公司同意，将手表上甲公司的注册商标换成乙公司的注册商标予以销售。对乙公司的行为，下列说法哪些是正确的？

A．乙公司的行为不构成侵犯注册商标专用权的行为，因为其使用的是自己的注
册商标  
B．乙公司的行为不构成侵犯注册商标专用权的行为，因为甲公司的注册商标已经权利用尽

C．乙公司的行为不构成侵犯注册商标专用权的行为，但属于不正当竞争行为  
D．乙公司的行为构成侵犯注册商标专用权的行为

28. 当事人对国家知识产权局作出的下列哪项具体行政行为不服的，不能申请复议？

A．不予受理布图设计申请的  
B．驳回布图设计登记申请的  
C．将布图设计申请视为撤回的  
D．给予使用其布图设计的非自愿许可的

29. 某公司于 2007 年 5 月 6 日在外国就某果树新品种提出品种权申请并被受理，2007 年 10 月 9 日就同一品种在中国提出品种权申请，要求享有优先权并及时提交了相关文件。我国审批机关于 2008 年 10 月 31 日授予其品种权。关于该品种权，下列说法哪些是正确的？

A．保护期从2007年5月6日起计算  
B．保护期从2007年10月9日起计算  
C．保护期从2008年10月31日起计算  
D．该品种权的保护期是 10 年

30. 根据《与贸易有关的知识产权协定》的规定，关于知识产权的保护，一成员对任何其他国家的国民授予的任何利益、优惠、特权或豁免，应当立即无条件地给予所有其他成员的国民。上述规定可以概括为什么原则？

A. 对等原则  
B．差别待遇原则   
C．国民待遇原则  
D．最惠国待遇原则

# 二、多项选择题（每题所设选项中至少有两个正确答案，多选、少选、错选或不选均不得分）。本部分含31-100题，每题1分，共70分。

31.根据民法总则的相关规定，下列哪些属于限制民事行为能力人？

A. 6 岁上初中的神童甲  
B．18岁依靠父母资助上大学的乙  
C. 9 岁在读小学生丙  
D．16岁已经掌握一定维修技术的技校生丁

32.根据民法总则关于显失公平民事法律行为的相应规定，一方利用对方处于以下哪种情形时，致使民事法律行为成立时显失公平，受损害方有权请求予以撤销？

A．无民事行为能力  
B．处于危困状态   
C. 缺乏判断能力  
D．虚假意思表示

33.根据民法总则关于诉讼时效的相关法律规定，下列哪些关于诉讼时效届满法律后果的表述是正确的？

A．诉讼时效期间届满的，法院应该主动适用诉讼时效抗辩。  
B．诉讼时效期间届满后，义务人同意履行的，不得以诉讼时效期间届满为由抗辩。  
C．诉讼时效期间届满后，义务人已经自愿履行的，不得请求返还。

D．诉讼时效期间届满后，义务人已自愿履行，可以以不当得利为由要求权利人返还。

34. 根据民法总则的相关法律规定，导致监护关系终止有以下哪些原因？

A．被监护人或者监护人死亡  
B．监护人丧失监护能力  
C．经民政部门认定监护关系终止  
D．监护人与未成年的被监护人协商一致解除监护关系

35. 根据民法总则关于无权代理民事法律行为的相关规定，下列哪些关于无权代理法律后果的表述是错误的？

A. 相对人可以催告被代理人自收到通知之日起两个月内予以追认。  
B. 行为人实施的行为未被追认的，善意相对人只能就其受到的损害请求行为人赔偿。  
C. 相对人知道或者应当知道行为人无权代理的，相对人和行为人按照各自的过错承担责任。  
D. 被代理人未作出表示的，视为同意追认。

36.根据民法总则的相关法律规定，在侵害知识产权纠纷案件中，当事人民事责任的承担方式主要有：

A. 继续履行  
B．赔偿损失

C．消除影响   
D．停止侵害

37.根据民法总则的相关法律规定，下列哪些属于法定减轻或免除民事责任的情形？

A. 意外事件  
B．紧急避险   
C. 正当防卫  
D．紧急救助

38. 根据民法总则对知识产权的相关规定，以下属于知识产权客体的是？

A. 发明  
B．网络虚拟财产  
C. 商业秘密  
D．个人信息

39.下列哪些合同属于《中华人民共和国合同法》中列明的有名合同？

A. 合作经营合同  
B．融资租赁合同   
C．劳务派遣合同   
D．技术合同

40.根据合同法的规定，下列哪些情形下要约失效？

A．甲对乙讲：“我有八成新电脑一台，5000元卖给你，买吗？”乙表示不买

B．甲发传真给乙，表明“现有大米1万吨，批发价格每斤1元，款到发货，请于

收到传真后一周内答复”。乙收到该传真后一直未予答复

C．甲为将某物卖给乙而发送电子邮件询问，请乙在一周内回复，发信后即感报

价过低而后悔，当天致电乙表明撤销该要约

D．甲对乙表示愿将数码相机 30000 元转让给乙，乙表示愿意以 15000 元的价

格购买

41.根据合同法及相关规定，合同中出现的下列免责条款，哪些条款会被认定为无效？

A．造成对方人身伤害的

B．因意外事件造成对方财产损失的

C．因故意造成对方财产损失的

D．因重大过失造成对方财产损失的

42. 甲、乙订立房屋买卖合同，约定在 1 个月后甲将其自己的房屋过户登记给乙。

但在交房日期到来之前，甲将该房高价出卖给了丙，并且办理了过户登记，下列哪些说法是正确的？

A．甲的行为构成预期违约

B．乙只能在合同规定的交房日期到来后要求甲承担违约责任

C．乙有权解除与甲的房屋买卖合同

D．甲与丙签订的房屋买卖合同无效

43. 关于专利实施许可合同，下列说法错误的是？

A．授权专利满足充分公开的要求，让与人无需提供其他技术资料  
B．受让人实施专利侵犯第三人合法权益的，第三人应当请求让与人承担责任  
C．专利实施许可合同只在专利权存续期间内有效   
D．受让人对专利技术作出改进，实施的新方案不再落入专利权保护范围的，可以停止支付使用费

44.甲因开饭馆向乙借款 10 万元，2012 年 8 月借款期限届满。因经营不善，甲的饭馆濒临倒闭。为逃避对乙的债务，2012 年 9 月 5 日，甲将店内的冰柜等物赠与丙，将市值 10 万元的店面以 5 万元的价格卖给其亲戚丁，并以两倍于市价的高价收购戊的厨房设备。丙、丁不知道该情形，戊知情。现甲无力清偿欠乙的借款。对此，下列哪些说法是正确的？

A. 即使丙不知情，乙也能对甲的赠与行为行使撤销权  
B. 因为丁不知情，故乙不能对甲将其中一间店面卖给丁的行为行使撤销权  
C. 若乙于 2012 年 11 月 8 日知道甲高价收购戊的厨房设备，则乙可以自知道之  
日起 1 年内向法院申请行使撤销权  
D. 若乙于 2017 年 3 月 5 日知道甲高价收购戊的厨房设备，则乙可以自知道之日  
起 1 年内行使撤销权

45.根据合同法及相关规定，下列哪些情况下，一方当事人无权解除合同？

A．甲、乙签订钢材购销合同，约定甲在11月1日前向乙交付钢材500吨，货到付款。当过了11月1日，甲仍未向乙履行交付义务  
B．甲、乙签订钢材购销合同，约定甲在11月1日前向乙交付钢材500吨，货到付款。11月1日，甲向乙交付钢材450吨，剩余50吨经催告后，仍未予交付  
C．甲从商店购买电视机一台，回家后发现图像正常，但没有声音  
D. 甲从商店购买电视机一台，回家发现品质良好，只是画面边角处有一个“坏点”

46. 甲欠乙 10 万元，后乙通知甲将该债权转让给丙。甲接到该通知时，乙欠甲 5 万元，并且甲的债权先于转让的债权到期。根据合同法的规定，下列说法哪些是正确的？

A、本案中乙的债权转让对甲发生效力  
B、本案中乙的债权转让不对甲发生效力  
C、甲可以向乙主张抵销  
D、甲可以向丙主张抵销

47.甲酒厂欲从乙粮库购买一千吨高粱，业务员因为疏忽在买卖合同中未写明高梁质量。关于该合同，下列哪些说法是正确的？

A. 质量是合同法规定的合同条款，欠缺该条款的合同不成立  
B.该合同明确了买卖标的物但未明确质量，因此成立但未生效  
C.该合同已经生效，但甲乙仍可就质量条款进行进一步协商以确定具体标准  
D. 如果当事人对质量标准达不成一致，可以参考国家标准、行业标准或者通常标

# 准以及按照合同目的确定履行标准

48.根据合同法及相关规定，下列哪些选项属于无效的格式条款？

A．提供格式条款的一方所提供的格式条款含有加重对方责任的内容  
B．提供格式条款的一方采取合理方式提请对方注意限制其责任的内容  
C．违反法律、行政法规强制性规定的  
D．内容不够具体确定的

49.甲公司委托乙专利代理机构代为处理本公司专利事务。对此，下项说法哪些是正确的？

A.即使合同没有提及乙处理相关事务的费用负担，甲公司仍有义务支付乙事务所为处理委托事务而垫付的费用  
B. 经甲公司同意，乙可以转委托，同时对第三人的行为承担责任  
C. 乙可以随时解除与甲公司的合同  
D. 因不可归责于乙的事由，委托事务不能完成的，甲公司应当向乙支付相应的报酬

50.根据民事诉讼法及相关规定，下列哪些情况下，当事人可以申请审判人员回避？

A. 是本案诉讼代理人近亲属的  
B. 担任过本案的翻译人员的  
C. 向本案当事人及其受托人借用款物的

D. 其近亲属持有本案非上市公司当事人的股份或者股权的

51. 住所地在上海市闵行区的原告甲认为住所地在深圳市福田区的被告乙公司在北京市生产的产品侵犯了自己的专利权，遂在乙公司设于广州市的销售部购买了被控侵权产品，以侵害发明专利权纠纷为由提起民事诉讼，下列哪些法院有管辖权？

A. 上海知识产权法院  
B. 深圳市中级人民法院  
C. 北京知识产权法院  
D. 广州知识产权法院

52.专利权人甲与乙公司签订了专利独占实施许可合同，又将专利转让给了丙公司，乙公司因与丙公司就实施许可发生纠纷向人民法院提起诉讼，甲作为第三人在该案中享有哪些权利？

A.提起诉讼   
B. 申请参加诉讼  
C. 若被判决承担民事责任，则有权提起上诉   
D. 在一审诉讼中提出管辖异议

53.根据民事诉讼法及相关规定，下列哪些关于鉴定的说法正确的是？

A. 当事人可以就查明事实的专门性问题向人民法院申请鉴定  
B. 当事人对鉴定意见有异议的，鉴定人不出庭作证，是否采纳该鉴定意见由法院

# 决定

C.人民法院准许当事人鉴定申请的，应当在名录中指定鉴定人  
D. 当事人可以申请人民法院通知有专门知识的人出庭，就鉴定人作出的鉴定意见或者专业问题提出意见

54. 关于民事诉讼法中“具有专门知识的人”，下列说法哪些是正确的？

A．具有专门知识的人在法庭上就专业问题提出的意见，视为当事人的陈述  
B．具有专门知识的人在法庭上就专业问题提出的意见，视为证人证言  
C．具有专门知识的人可以全程参与庭审活动  
D．具有专门知识的人不能参与专业问题之外的庭审活动

55.根据民事诉讼法及相关规定，下列关于财产保全相关事项说法错误的是：

A. 财产保全采取查封、扣押、冻结或者法律规定的其他方法  
B. 法院可以指定被保全人负责保管被查封、扣押、冻结的财产  
C. 被查封、扣押、冻结的财产，其上的质权、留置权因采取保全措施而消灭。  
D.由人民法院指定被保全人保管的财产，被保全人不得继续使用

56.根据民事诉讼法及相关规定，下列关于第一审普通程序的说法正确？

A. 涉及商业秘密的案件，应当不公开审理  
B. 当事人经法庭许可，可以向证人、鉴定人、勘验人发问  
C. 原告未经法庭许可中途退庭的，应当缺席判决

D. 宣判前，原告申请撤诉，人民法院裁定不准许撤诉的，原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，可以缺席判决

57. 根据民事诉讼法的规定，对下列哪些行为的行为人，人民法院可以根据情节轻重予以罚款、拘留？

A．伪造重要证据，妨碍人民法院审理案件  
B．被告中途无正当理由退庭的  
C．侮辱、殴打司法工作人员

D．拒不履行人民法院已经发生法律效力的判决和裁定

58.根据民事诉讼法及相关规定，以下哪些情形下，人民法院应当裁定中止执行：

A. 申请人表示可以延期执行的  
B. 据以执行的法律文书被撤销的  
C. 案外人对执行标的提出确有理由的异议的  
D.作为一方当事人的法人终止，尚未确定权利义务承受人的

59. 甲公司诉乙公司侵害发明专利权纠纷一案，一审法院判决驳回甲公司的全部诉讼请求，甲公司不服提起上诉，二审法院改判乙公司停止被控侵权行为并赔偿甲公司经济损失及合理费用。根据民事诉讼法及相关规定，乙公司的申请符合以下哪些情形的，人民法院应当再审？

A. 有新的证据  
B.二审判决认定事实的主要证据未经质证的

C.二审判决适用法律确有错误的  
D.二审判决遗漏或者超出诉讼请求的

60. 根据行政复议法的规定，下列哪些不属于行政复议的范围？

A.行政机关作出的行政处罚决定  
B. 行政机关制定的规章  
C. 行政机关对民事纠纷作出的调解  
D. 行政机关作出的行政处分

61.《反不正当竞争法》第二十九条规定，当事人对监督检查部门作出的决定不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。某县工商局认定某企业利用广告对商品作引人误解的虚假宣传，构成不正当竞争，处10万元罚款。该企业不服，申请复议。下列哪些说法是正确的：

A. 复议机关应当为该工商局的上一级工商局  
B. 申请复议期间为 15 日  
C. 如复议机关作出维持决定，该企业向法院起诉，起诉期限为 15 日  
D. 对罚款决定，该企业可以不经复议直接向法院起诉

62. 新锐公司兴建厂房需要一块土地。恰逢甲市政府出让一块土地，新锐公司和好客来公司同时提出申请，市政府拒绝了新锐公司的申请，向好客来公司颁发了国有土地使用权证。此后，丰年村认为政府向好客来公司发放的国有土地使用权证所认定的面积包括了该村的集体土地。下列说法正确的是：

A. 新锐公司对政府拒绝其申请的行为，应当先申请行政复议才能提起诉讼  
B. 新锐公司对政府向好客来公司颁发国有土地使用权的行为 , 应当先申请复议才能提起诉讼  
C.丰年村对政府向好客来公司颁发国有土地使用权的行为 ,应当先申请复议才能提起诉讼  
D.集体土地使用权被侵犯的半年村村民也可以以自己的名义申请行政复议

63.定中公司在某县建立了一家生鸡养殖场，通过暗管的方式违法排污，县环保局对其罚款50万元。定中公司不服，向县政府申请行政复议。本案的下列做法违反法律规定的有：

A.县政府指定县政府法制办干部胡某单独审理此案  
B.县政府在60日内作出了复议决定  
C.县政府认为处罚过轻，将罚款变更为60万元  
D.县政府认为本案疑难复杂，主动以听证的方式审理了本案

64. 行政复议被申请人在收到行政复议申请副本后，未在法定期限内提出书面答复，也未提交当初作出具体行政行为的证据、依据和其他有关材料。对此，下列说法哪些是正确的？

A. 行政复议机关应该自行收集相关证据和材料  
B. 行政复议机关可责令被申请人在 7 日内提交该证据、依据和材料  
C. 行政复议机关应当认定该具体行政行为没有证据、依据  
D. 行政复议机关应当依法决定撤销该具体行政行为

65.根据行政复议法的规定，复议机关可以作出下列哪些行政复议决定？

A、变更具体行政行为  
B、确认具体行政行为违法  
C、撤销具体行政行为  
D、维持具体行政行为

66.下列当事人提起的诉讼，属于行政诉讼受案范围的：

A．张某和王某是邻居，因生活琐事产生纠纷，打架斗殴，经公安局调解达成调解协议  
B．李某向环保局申请设立垃圾焚烧站，环保局以影响环境为由作出不予准许的决定。李某不服提起诉讼。  
C．张某因卖淫被县公安局处以10日行政拘留，1个月后张某向县政府申请行政复议，县政府不予受理。张某不服起诉。  
D．某公司与县政府签订天然气特许经营协议，双方发生纠纷后该公司以县政府不依法履行协议为由向法院起诉

67.根据行政诉讼法及相关规定，中级人民法院对下列哪些一审案件具有管辖权？

A．对某省人民政府作出的具体行政行为不服的案件  
B．对国家知识产权局驳回专利申请不服的案件  
C．本辖区内的涉外案件

D．海关处理的案件

68.甲、乙、丙三友人一同在某餐厅就餐。由于餐品质量与餐厅经理郭某产生纠纷。纠纷过程中，将餐厅经理郭某打伤。区公安局将甲拘留10日，乙拘留5日。甲不服，提起行政诉讼。关于该案的第三人，下列说法正确的是：

A. 法院可以通知乙作为第三人参加诉讼  
B. 法院可以通知丙作为第三人参加诉讼  
C. 法院应当通知郭某作为第三人参加诉讼  
D. 若甲不服向市公安局复议的，市公安局应当通知郭某作为第三人参加复议

69. 甲、乙、丙三友人一同在某餐厅就餐。由于餐品质量与餐厅经理郭某产生纠纷。纠纷过程中，将餐厅经理郭某打伤。区公安局将甲拘留10日，乙拘留5日。甲不服，提起行政诉讼。区公安局出庭应诉，下列说法正确的是：

A. 区公安局负责人出庭的，应当由区公安局局长出庭应诉  
B. 区公安局局长出庭应诉的，可以另行委托 1-2 名诉讼代理人  
C. 区公安局负责人和工作人员不出庭，委托 2 名律师出庭  
D. 主管相关业务的副局长属于行政机关负责人

70.根据行政诉讼法及相关规定，下列哪些说法是正确的？

A、原告应当在开庭审理前或者人民法院指定的交换证据清单之日提供证据  
B、第三人应当在开庭审理前或者人民法院指定的交换证据清单之日提供证据  
C、原告因正当事由申请延期提供证据的，经人民法院准许，可以在法庭调查中

# 提供

D、第三人在第一审程序中无正当事由未提供而在第二审程序中提供的证据，人民法院不予接纳

71．根据行政诉讼法的规定，下列说法哪些是正确的？

A. 人民法院审理行政案件，参照行政法规  
B. 人民法院审理行政案件，参照地方性法规  
C. 人民法院审理行政案件，参照国务院部委根据法律或者行政法规制定、发布的规章  
D. 人民法院审理行政案件，参照直辖市人民政府根据法律或者行政法规制定、发布的规章

72. 对下列哪些行政裁判，当事人可以提起上诉？

A. 裁定不停止执行行政行为  
B. 裁定不予立案  
C. 裁定中止诉讼   
D. 判决驳回原告的诉讼请求

73.人民法院审理行政上诉案件，在下列哪些情形下可以裁定撤销原判，发回重审？

A．原判决认定事实清楚，但适用法律错误  
B．原判决遗漏了当事人

C．原判决认定基本事实不清，证据不足  
D．原判决是对发回重审的案件作出的

74. 中华全国专利代理人协会为提高专利代理人的执业水平，促进我国专利代理行业的健康发展，将 2001-2017 年国内学者已发表的有关创造性的论文之中的佳作，按照论文发表的时间、创造性判断的顺序等汇编而成了《创造性判断论文选》。下列哪些说法是错误的：

A．被选编入论文选的论文已经发表，故代理人协会不需征得论文著作权人的同意  
B．该论文选具有公益性，故代理人协会不需向论文著作权人支付报酬  
C．他人复制该论文选只需征得代理人协会同意并支付报酬   
D．如代理人协会未经论文著作权人同意而将有关论文收录，代理人协会对该论文集仍享有著作权

75.张某是一名优秀的传记作家，笔下传记人物深受读者喜爱。某出版社准备出版一本关于古代人物曾国藩的传记，自然人王某拟出版一本关于自己成长历程的传记，二者分别向张某约稿，但均未明确约定著作权归属。对此，下列说法正确的是：

A. 曾国藩传记著作权归出版社所有  
B. 曾国藩传记著作权归张某所有  
C. 王某传记著作权归张某所有  
D. 王某传记著作权归王某所有

76.甲创作了一首歌曲《告白气球》，乙获得许可后在个人演唱会上进行演唱，丙唱片公司制成录音制品并公开发行。针对该录音制品，下列哪些属于侵权行为？

A. 某公司翻录后进行销售，同时向甲、乙、丙寄送报酬  
B. 某航空公司购买正版唱片后在飞机上广播供乘客欣赏，仅经过甲的许可  
C. 某电影公司将其作为电影插曲使用，同时经过乙和丙的许可  
D. 某学生购买正版唱片试听后将其上传到网上供网友个人欣赏

77. 我国著作权规定的享有邻接权的主体包括：

A．出版者  
B．表演者  
C．录音录像制作者  
D．广播电台、电视台

78.甲公司委托乙公司开发库存产品信息追踪软件，付费50万元，没有明确约定著作权的归属。后甲公司以高价向善意的丙公司出售了该软件的复制品。丙公司安装使用5年后，丙公司自行开发的同类软件已经在试运行中，此时乙公司起诉要求丙公司停止使用并销毁该软件。下列哪些表述是正确的：

A.该软件的著作权属于乙公司  
B. 乙公司的起诉已超过诉讼时效  
C.丙公司可不承担赔偿责任  
D.丙公司应停止使用并销毁该软件

79. 唱片公司认为千度公司作为存储服务提供者，其网站上提供的涉及唱片公司享有著作权的某歌曲侵犯了自己的信息网络传播权。唱片公司向千度公司提交书面通知要求其删除侵权作品。对此，下列哪些选项是正确的：

A. 唱片公司的通知书应当包含该作品构成侵权的初步证明材料  
B. 千度公司接到书面通知后，可在合理时间内删除涉嫌侵权作品，同时将通知书转送该作品的提供者  
C.该影视作品提供者接到千度公司转送的书面通知后，认为提供的作品未侵犯唱片公司的权利的，可以向千度公司提出书面说明，要求恢复被删除作品  
D. 千度公司收到该影视作品提供者的书面说明后应即恢复被删除作品，同时将该影视作品提供者的说明转送唱片公司的，则唱片公司不得再通知千度公司删除该作品

80. 甲制作、出售了大量冒用乙署名的作品，其承担责任的方式可能为：

A. 根据情况，甲需承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任  
B. 若甲的行为损害了公共利益，可以由著作权行政管理部门责令停止侵权行为，没收违法所得，没收、销毁侵权复制品，并可处以罚款

C．若甲的情节严重，著作权行政管理部门可以没收主要用于制作侵权复制品的材料、工具、设备等

D．若构成犯罪的，可依法追究甲的刑事责任

81. 根据商标法及相关规定，某企业在其生产的人用药品上使用“我不是药神”作

为商标使用，但未进行注册，下列哪些说法是错误的：

A．该商标未经注册，不得在市场销售  
B．该商标损害他人在先权利，不能获得注册  
C．该商标不具备显著性，不能注册  
D．该商标不需要经过注册即可使用，也可以在市场上销售

82. 根据商标法及相关规定，下列哪些标识不得作为商标使用：

A. “红新月”名称及标志  
B. “叫只鸡”在酒店等服务上  
C．国家知识产权局的标志  
D. “中国强制性产品认证 (CCC)”标志

83. 甲公司享有“友善熊”注册商标的专用权，核定在玩具上使用。甲公司许可乙公司在其生产玩具上使用该注册商标。对此，下列说法哪些是正确的？

A．甲公司对乙公司的商标使用许可在报商标局备案后生效  
B．乙公司应当保证使用该商标的玩具的质量  
C．甲公司应当监督乙公司使用该商标的玩具的质量  
D．乙公司应当在使用该商标的玩具上，标明乙公司的名称和玩具产地

84. 根据商标法及相关规定，商标注册人在使用注册商标的过程中，具有下列哪些情形的，由地方工商行政管理部门责令限期改正，期满不改正的，由商标局撤销其注册商标？

A．自行改变注册商标

B．自行改变注册人名义  
C．注册商标成为其核定使用的商品的通用名称  
D．没有正当理由连续三年不使用

85. 对于以欺骗手段取得注册的商标，下列哪些说法是正确的？

A．由商标局宣告该注册商标无效   
B．由商标评审委员会依职权宣告该注册商标无效  
C．其他单位或者个人可以请求商标评审委员会宣告该注册商标无效  
D．宣告该注册商标无效的裁定，一经送达即告生效

86. 根据商标法及相关规定，下列哪些情形属于商标的正当使用，不构成商标侵权：

A．使用注册商标中含有的“有机”文字，但书写方式和注册商标中不同  
B．使用注册商标中含有的菱形图形  
C．使用注册商标中含有的“100%”，但表现形式不同于注册商标  
D．使用注册商标中含有的“纯爱”文字

87. 地方工商行政管理部门可以对以下哪些行为处以罚款？

A．经营者在商品上加注“驰名商标”字样

B．将未注册商标冒充注册商标使用

C．侵犯注册商标专用权

D．在市场上销售国家规定必须使用注册商标的商品，但在该商品上使用的商标未经核准注册的

88. 甲公司以乙公司侵犯其注册商标专用权为由请求工商行政管理部门处理。对此，工商行政管理部门的下列做法中哪些是合法的？

A．以商标侵权纠纷为民事纠纷、应当由人民法院处理为由拒绝受理甲公司的请求  
B．认定侵权行为成立后，责令乙公司立即停止侵权，没收侵权商品以及主要用于制造侵权商品的工具，并处以罚款  
C．认定侵权行为成立后，责令乙公司应向甲公司赔偿50万元人民币  
D．认定侵权行为成立后，根据当事人的请求对赔偿数额进行调解

89. 甲公司许可乙公司独占使用其注册商标，在合同履行期间，市场上出现大量侵犯该注册商标专用权的商品。对此，下列关于侵权诉讼的说法哪些是正确的？

A. 甲公司可以自行提起诉讼  
B．乙公司可以自行提起诉讼  
C. 甲和乙应当共同起诉  
D．在甲不起诉的情况下，乙才可以自行提起诉讼

90. 根据商标法及相关规定，对于侵犯商标专用权的赔偿数额确定哪些说法是正确的：

A．侵犯商标专用权的赔偿数额，可以按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定  
B．侵犯注册商标专用权的赔偿数额，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定  
C．侵犯注册商标专用权的赔偿数额，可以参照该商标许可使用费的倍数合理确定

D．对恶意侵犯注册商标专用权的赔偿数额，可以适用惩罚性赔偿，但最高不得超过三百万元

91. 根据商标法及相关规定，对于保全的哪些说法是正确的：

A．为制止侵权行为，在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，商标注册人或者利害关系人可以依法在起诉前向法院申请证据保全  
B．有证据证明他人正在实施或者即将实施侵犯其注册商标专用权的行为，如不
及时制止将会使其合法权益受到难以弥补的损害的，可以申请诉前行为保全  
C．有证据证明他人正在实施或者即将实施侵犯其注册商标专用权的行为，如不
及时制止将会使其合法权益受到难以弥补的损害的，可以申请诉前财产保全  
D．前述三种保全申请均需要提供担保，否则不予以准许

92. 根据反不正当竞争法的规定，下列哪些行为属于互联网不正当竞争行为：

A．未经其他经营者同意，经营者利用技术手段在其合法提供的网络产品或者服务中，插入链接、强制进行目标跳转

B．网络经营者利用技术手段误导、欺骗、强迫用户修改、关闭、卸载其他经营者合法提供的网络产品或者服务

C．经营者利用技术手段恶意对其他经营者合法提供的网络产品或者服务实施不兼容

D．经营者利用技术手段实施其他妨碍、破坏其他经营者合法提供的网络产品或者服务正常运行的行为

93. 根据反不正当竞争法的规定，下列哪些采取了保密措施的信息属于商业秘

密：

A．某社交网络公司将用户在互联网上公开的个人信息收集后形成的数据集合  
B．某销售公司将自己多年经营的客户信息整理后形成的信息集合  
C. 某公司研发一种新的产品后将产品的技术特征写成专利申请文件后向国家知  
识产权局提交专利申请，在未授权之前专利申请文件中载明的信息属于商业秘密  
D．某文化创意公司策划推出一部新的游戏作品，涉及游戏的具体设计、情节、  
装备、规则、人物等等信息在未向社会披露之前属于商业秘密

94. 根据《集成电路布图设计保护条例》及其他相关规定，下列哪些说法是正确的？

A．布图设计首次商业利用之日起2年内，未提出登记申请的，国家知识产权局不予登记  
B．国家知识产权局应当对布图设计登记申请进行初步审查  
C．国家知识产权局应当对布图设计登记申请进行实质审查  
D．布图设计明显不符合该条例所规定的布图设计定义的，国家知识产权局应当  
作出驳回决定

95. 根据《植物新品种保护条例》及相关规定，对于植物新品种申请需要初步审查哪些内容：

A．是否属于植物新品种保护名录列举的植物属或者种的范围  
B．是否符合新颖性的规定  
C．植物新品种的命名是否适当  
D．植物新品种是否具有稳定性

96. 根据《保护工业产权巴黎公约》的规定，下列哪些申请的申请人可以享有优先权？

A．外观设计申请  
B．商标注册申请  
C. 实用新型申请   
D．集成电路布图设计登记申请

97. 根据《保护工业产权巴黎公约》的规定，下列哪些说法是正确的？

A．防止不实施专利，巴黎联盟国家有权采取立法措施规定授予强制许可  
B．自提出专利申请之日起4年届满以前，或自授予专利之日起3年届满以前，以后届满的期间为准，不得以不实施为理由申请强制许可  
C．在商品上标志或载明商标注册，不应当作为承认取得商标权利的一个条件  
D．对外观设计的保护，在任何情况下，都不得以不实施为理由而使其丧失

98. 根据《与贸易有关的知识产权协定》的规定，关于专利的规定哪些是正确的：

A．各成员可拒绝对某些发明授予专利，只要此种拒绝授予并非仅因为此种利用方式为其法律所禁止  
B．各成员应要求专利申请人以足够清晰和完整的方式披露其发明，使该专业的技术人员能够实施该发明  
C．各成员可对专利授予的专有权规定有限的例外，只要此类例外不会对专利的正常利用发生无理抵触，也不会无理损害专利所有权人的合法权益，同时考虑第三方的合法权益

D．各成员可以要求专利申请人提供关于申请人相应的国外申请和授予情况的信息，该信息会直接决定在该国是否会给予授权

99. 根据《与贸易有关的知识产权协定》的规定，关于临时措施的规定哪些是正确的：

A．司法机关有权责令采取迅速和有效的临时措施以防止侵犯知识产权的行为  
B．司法机关有权采取迅速和有效的临时措施保存关于被诉侵权的有关证据   
C．在适当时，特别是在任何迟延可能对权利持有人造成不可补救的损害时，或存在证据被销毁的显而易见的风险时，司法机关有权采取不作预先通知的临时措施  
D．司法机关有权责令申请人提供足以保护被告和防止滥用的保证金或相当的担保

100. 根据《与贸易有关的知识产权协定》的规定，未公开信息符合下列哪些条件的，各成员应当对其提供保护？

A．该信息的整体或者其各部分的确切排列和组合，并不是通常从事有关这类信息的人所普遍了解或容易获得的  
B．已经呈送给政府机构登记备案  
C．由于是保密信息而具有商业价值  
D．合法控制该信息的人已经根据情况采取了合理的保密措施

# 2018 年全国专利代理人资格考试

# 相关法律知识（科目二）答案

# 一、单项选择题

1.D 2.B 3.A 4.C 5.C 6.D 7.A 8.B 9.B 10.A 11.D 12.B 13.A 14.B 15.A   
16.B 17.B 18.D 19.B 20.D 21.C22.B23.B24.A 25.D26.D27.D 28.B   
29.C30.D

# 二、多项选择题

31.CD32.BC33.BC34.AB35.ABD36.BCD37.BCD38.AC39.BD40.A   
BD41.ACD42.AC43.ABD 44.ABC 45.ABD 46.AD 47.CD 48.AC   
49.ACD 50.ABCD 51.BCD 52.BC 53.AD 54.AD 55.CD 56.BD   
57.ACD 58.ACD 59.BCD 60.BCD 61.CD 62.CD 63.AC 64.CD   
65.ABCD 66.BCD 67.ACD 68.AC 69.BD 70.ABCD 71.CD 72.BD   
73.BC 74.ABC 75.BD 76.ACD 77.ABCD 78.ACD 79.ACD 80.ABCD   
81.CD 82.ABD 83.BCD 84.AB 85.AC 86.ABC 87.ABCD 88.BD   
89.AB 90.ABC 91.ABC 92.ABCD 93.BD 94.ABD 95.ABC 96.ABC   
97.ABCD 98.ABC 99.ABCD 100.ACD